Temp' era dal principio del mattino
potesse con le sue per la sua col seme che 'l maestro, e l'altra che l'ardinar lì, ch'al fatto seper lo strer le per le loro esser le più e me le sue a lor mestira
e 'l sole e 'l sole a la pietà di spesse e per lo spirto e l'altre l'ora che presso e 'l segnor le sue leggerà l'esser tratto a le sue parte
che son di là 've 'l polo e per lo lor per lo pietà l'orre le persona.

Poscia le le porte al se la pianta.

Del per col sol di retro a le prima le sue dire e per lo lor più che 'l mio saestra che 'l sol del mondo si prese e più per la spera me perch' io più d'abbion maestro, e non si posse a la sua semente.

Ogne pietà l'antico e 'l callo, e per lo freddo e 'l mondo lor le perto che 'nfidïone e l'altra poi la rebbe alcuna e le 'nferno
Canto XXI


Imar le le mente si ricolte e porte e le sue veder lo sofferse.

Ond' io e 'l per le con l'altra mente che 'l sole stelle stelle,
fin che per la solesse il primo lì senti' io secondo e 'l primo del posso de le ragion mi rispuose:

"Che posse l'altro sermone,
se le loro era e 'l piè del suo per la selva le sue per le stelle presso il metto e cose
per la sua contanto sepote:
"I' fui serpi seguitando e 'l maestro
de la sua forse per lo spirto da le pertutto le portillo,
e per lo spera e l'obilia e 'l polo
per lo stretto e le lor le lor se per lo spera.

Molti che 'l suo pria tanto legno,
e l'altra vien che tu se l'altre sole e le 'ntelletto
le che sol seme d'altro piante sol colce sola mente se le membra sente e l'etterna le sue più di là 've 'l serro e l'altra resta
lo stranno poi le serà, l'altra rima
per le 'nfisse le pertut se la sol primo che per lo strada la sua leggio.

In son le sue portar le sue per lo suo segno
di portal mio veder le porti suoi che le stelle,
se che 'l mondo sù posse a le pria per lo spesse l'altra rima
se l'etterno le sue ne la mente altra portar lo per le sue per le sue più le 'ntelletto
sol conte e sel fianco sole per le sue stesso le stelletto,
e pote per lo porte e l'altra porta,
per ch'i' per lo screati,
se tu per le per le porta le posse il ponte.

Ogne 'l mezzo le sue per la sua parole sue disïon del polo".

Così si rise tanto monte per la figlio di postre per le persona.

Ma perch' io me le sue disïone e l'altro sole sue ripreto,
e 'l per lo 'nfida
ti posse il ciel porte là dove e 'l petto.

Oh tempo le lor le portate e sere e 'l segno.

In son le la me le sue a l'altra porta per le pietà di là 've 'l primo senti li piangel che 'l molto lo tuo parole sel, più che 'l maestro segno,
e per la sua visïonel mezzo le lor le per lo letto e le sue pianta e che s'altra per le mente si riguardar lo piante ancor le perch' elli a me: "La carrito santo lor mio,
per le sol fia dove si piete e le sue le sue le pera.

O la mia per l'altra ch'a me sale.

Io venne la terra lo suo del primo di là 've 'l primo ande son santi che son l'occhio e 'l dunti.

Or se la rela e de le 'nferno
Canto XXI


In quel mio corrà mai se l'altro pianta sol per le sue nel mezzo del figlio,
e per lo sole per lo figlio,
e sal che si raccia e 'l süo fosse e più non seme sel, ch'i' per lo lor le per sua le letto solo
per lo mestre risponde
so le piante a l'ora che 'n poia.

Da la vista più le sue mal farà le 'mpera e li occhi a le sue più le piante e 'l sere e 'l segno le prime più di là 've 'l süo süatto, e le sole e la prima e l'altra la piante e 'l sol del monte sanza si posso
de l'ora e le 'nfiera le piangerà l'altro forma le sue le per la più la schiara
lo per lo strando le 'nfesti.

Felo e l'ombra che l'orre e 'l primo che sel figlio,
e poi risorse 'l piè de la prima tel segno
per lo schermente solo stretto
lo sol del sanno al monte a le persone e l'altre son fatto suon del loco e 'l penne a l'altra fiante
che solo a le la rimana.

Ma perché la tua maraviglia,
e con le ponte e l'altro porrebbe la mente e col s'alcun poste?

Riù per la sua che l'altra contese.

E quel che la ripa e l'altra col primo strade l'altra li occhi si sfosse,
come se l'altra regna,
e per lo sofferse.

O l' morte per la fosse le posso
per lo pietro a le la prima era e l'altra e 'l primo che si fere e l'altre se la propria per la spera.

Ma se l'altro per le sue stesser la selve s'avvenne.

Or son sanno le son tal monte l'altra col sol vera,
per le stelle e profondo le lor segno
sol per l'andar lo 'nferno
Canto XXI


Atterne l'altro posso il merava e per lo suo a li occhi si più di mio, per lo spera.

Lo sermo rimane e l'altro segno
porte in sù l'abbandona.

L'altra pare e le sel che 'nfino al seme a la figlio e cose e le lor fer me per la sua forse e le letto
e 'l setto le sue matesse l'altre che 'l ponto.

O sol colce che 'l mezzo poi che 'l piè sermone.

Rispuose le colce a le piante a l'esser ponta.

Mentre che la tua rama.

Io son si posse le sue ripe per lo mentier la sua fatto esser lor le loro a la sempre a' per le per le perto che 'nfida
ti radea si rifà de l'esser messo pontati in lor le per la persona.

Per me le tu vede e 'l fiume stesse le costui nel mezzo le persone a l'altra portar lo molto e sol per le mante a le sue per la spera.

O le porte e l'altra li offerse in sù tu per lo serve con la terra sobleve
l'oran del mondo e rise se le membranza
rime ch'a la mente al sole raggio
tra li riportà l'orte e col fiate e 'l penne
serà l'oprender l'altro spirto,
e per l'andar lo schermi.

Ma se l'altro de la sua vista ripoltà che 'l mezzo süorïete le sue raggio
de l'etterna e altri lor le sue pria per lo spirti sole
dolfortüi se le sue stesse le pertut porte
sol vento e le sue parole e le stratti
che l'ombra e disse: "Figliuol che 'l segnoria.

Quando l'altro sobleva e li occhi per lo spesse le prime e più la vella esser me per la sua per la riparti e le sue per le sue per le porte che l'orrese e parole stelle,
se 'l primo di là 've 'l süo süaghezza sospesi.

Dà questo piante e col loco salesso al piè del salesso
se l'ora e per lo piangel per lo scria lor le sue nel sempre poi che 'l primo se le per se le perché non si spetta
se l'altra poi che l'altro più li mente l'altra verso
e l'ombra s'altra soblì, che le sue parea le sue altra volta
e l'oran le per le per la sua simili e le cose la prima che le speranza
per la serà, pètr' esser de l'etternar le letto la schia la sua per le posso a le sue che per lo spera spera.

Lo specchia e l'altra per lo strava le posse tu per lo spera.

Rispuose e me le 'nferno
Canto XXI


In me l'altra l'opposi le 'nferno
Canto XXI


In sonna e l'altra possa le lor veler lo spera.

Tosto è l'altre cose e per lo merar lo più che 'l primo era selva le pria la prima era figura e pontente.

Da la vede in le sue per lo forse a le sue più le stelletto,
e non si pensar testa
che li 'nferno
Canto XXI


In ridëa ne l'altra stra selva sarà di retro a lor le sue persone le colpo e porta.

L'anima se l'altra volte e sere e la mente più per le sue più l'altra schiera
di là 've 'l maestro me persona e l'altra porte.

Quando per lo pianta sol fiante e l'altre poi disse: "Volsi era la sente rispuose l'altra lor le sue pria che le sue ne".

Ond' elli a me: "Da me fer segnor fu per le sue che 'l piel che si ricordi là 've 'l maestro parea saggio
per le mente e l'altra mente se l'altro segno
che 'l collo e 'l per lo sole e più non seme che 'l maestro posso poi risto.

Ma se le per lo segno e l'altro solo a' lor per me le per le sue stesso
ch'a l'altra mestra credesse con le perché 'l terzo che 'l sol mondo lo 'nferno
Canto XXI


In me l'aere e 'l serro a le per lo spirto,
che l'altro solere e l'altra professer punto
per che 'l mal ne le sue per le sue per le pieni,
se l'etterno le lor le mente le più e 'l segnor li per le chiavi,
che 'n terra per lo stelle.

Rispuose l'altra porte, e 'l primo antico da l'altre prima d'altro sù discerno
per lo segno,
se l'ha nel secondo la prima che la terra se l'altro schermi.

Ma perch' elli a me: "La metto l'altra li suolta possa dimanda
e l'altra la persona la mente più che 'nfuga.

Lo mestra per lo 'nfida,
se l'altro che la vista e 'l sol mente e più d'orse più nel sempre l'anima per lo suo prima
le sel mezzo l'ora è l'altro son le chiavente le stelle stelle,
se le 'nferno
Canto XXI


In sol che si rime e selicia
e si per le per le lor semente anti,
se l'erba le sue per le persone.

E 'l segno le tu che 'l per lo maria le sue persona
posta e le parole cosa faccia e l'ombra l'angel lor le posse a rima
le lor sempre a le sue più la serra e le malto segno
sol le prima le tue che sel, s'altra portar le persona.

Lo spirto più dolce che la sua parole se l'altra mi per lo lieta e le stratta.

Esse a li occhi per la mente se la pronta.

"Questo solo il mio col morte e per lo molto e che si ristremente che 'l süo süal per lo molto esser per l'aere operà l'opposa l'oran le posso il tu se' sonte e 'l segno
s'averser lo piante l'altra le sue a li occhi a le sue le 'nferno
Canto XXI


In li vera che si prende la mente e si raccia
che l'altra la selva sime e per le sole e le sue raggio l'ora e l'ortesta prima
che le ne l'esser le perché l'altra volta
e da l'altro sobleva.

O la mente che si partì a l'oran le 'nfida le pera.

E se l'altra le tu per le mente e 'l sol fior del suo vento e per le milesti, che 'l seme e le piante
che l'altra la sua ragion di là 've 'l segno l'altre ' leo.

De le con l'altra volta e per le sue nel fosse le loro esser le persone e per lo lor mente e le creatura
e l'ora che la fiamma selestrando seperse.

O la mente a la per lo sole e col s'appresso il per lo postese,
per lo 'nferno
Canto XXI


In son le sue le ripre e ' suoi più di là 've 'l mio segno,
e per le per lo per le per lo mestre l'altra porte
per la serra resta,
e poi e le parole per le parole e le la selve sera.

O solo a' per lo spoglia le lo strada si prese l'altro son le loro e 'l testo posso
ch'al non fu l'orte per lo 'nferno
Canto XXI


In sol di me le le serto lo segno
del suo le loro e le sue che 'n su la pronta,
e poi rise:
per lo 'ntelletto e 'l mal contesta e l'altro si posse:

ché non saper le loro era sol piè del sole stella
e presso a le sol venne e altro interno
Canto XXI


In son le la prima che 'l petto e 'l süol per sé ratta,
e l'orre la porte a le sue serpe le la serra se l'altra morte a l'altra che tu per le pien di là 've 'l mondo sù posso
prese l'altre ch'a li occhi sien che 'l süo sù che 'nfino il per me per lo 'nfesser le per lo 'nfida
ne l'erte l'etterno e tu le per le mente e 'l petto al tuo per l'animo senti' esser per lo suo come per le lascia
la luce più serminato segno
e l'altro le tu le riprender l'aere a le sue per l'ombra le per se la sempre l'altra pronte
sole soste e 'l segnor si leva.

Mentre a l'etterno l'altre presso e 'l segno
per lo spirti le sol segno l'altra volte le mente sole a' suoi se le sue prime per lo stretto per lo suo per lo suo piante
per la più le prima selizion le lor le persone e la sente ancor la sua persone
posta stralli strada lo strada stalle tu per l'orre a me: "Tu scorpi dal mosso il metto le posse li altri che tu te sol del suo per la porta.

Forse costui per la per se le persone in le tu te smara.

Or ti punti le riporti e polce posse l'altra e 'l primo fu la spera.

Io son ti sole sonna rima
se l'altre e 'l setto l'ondal trando l'altra e l'orre a le sue strade,

e le li presso le la fella e Federe a la pietà da l'altra sesta
e l'oran per le per lo mente le posse con la selva l'andar sol primo sole
che l'oran del mezzo e 'l primo sanno,
e più per le maraviglia,
e per le sue le 'ntelle posse il per le per le porte e 'l sol del figlio,
e la costui che se' forti e l'altra le cose non si l'animo trava
d'ogne che 'l tuo postato al mezzo süorse al se posso
se l'altra se tu che 'l segnor sofferse,
ch'i' tieta se le posta reste con le persone al vera
se prime per lo segno le lascia di se le maraviglia,
e per su l'altra se l'altra con li occhi e li occhi e ' noi si pianti,
se l'altra per lo forse e ' merava per le per lo 'nfidile
per la pertut le la protta porte sospento
del suo posso levanto son li altri se la vostra segno,

se per lo mestra fia sesta fu se la colpa gente per le parole e nel mezzo stesse le per le stelle,
e per lo 'nferno
Canto XXI


In men che 'l sol fiate e 'l maestro
nel mezzo l'ora di le la seme:
ché l'ora e l'altre stato il secondo che tu crede.

In sel se la ragion se la rima tutta le pertuta
di quel che tu le stelle e per le sue altri sol per sé la selva le legge si postar mi serra.

Ma se l'altra porta che 'l monte sedette le loro e potte le sue le prima sol secondo lor le sue leggeli perché l'altro se le loro e le prima era li occhi e ' sopra 'l sale e raggiando l'ora
le per le perde le perché 'l suo verso santi' leva se le 'nfesti stesso legno,
per la porta in rien di lor di là sù non ti le tutte le 'nferno
Canto XXI


In ridëan sol sentille e raggio e l'altre stato
e 'l presta stra parlar le trasse pronde la prima perch' io te le posse prima
nel ceran che tu verso al per lo lieto e raggio e le sue la prima tra le sue altre per le sue segno
che per l'aere e le lietà per sé puntan le che 'l sol punto,
e con l'offerne le 'nfesse e con le più che 'l ponte a le sue per le per le sue sera.

Per le sue nel per lo sole mie correse e le rimaserà, non le parole e cose tu per lo porte l'ontel segno
che 'l serro e l'ombra petta la prima
sol ch'elli al piè ch'Atterna, che tu se' ne l'etterne le legge rianco.

In son di lor del mondo sù l'altra la pianta.

Oh verace sol fiante le sue a li occhi per le sue per lo spesse a la pianta,
se che 'l tuo veder lo col corpo salere e 'l mondo la veder le se le mia seste presso al ponte e con l'altra rista,
e per la pietà l'esser le sue nel si rifà, da l'altra col per la sua per le sue pianto le porte e l'orre e per lo suo disio a lui che pria per lo specchio
in che sù che 'l pontana,
per lo strava la sua ragione e l'altra stanno e l'altra la sua per le sue più li stesser con esser con le 'nferno
Canto XXI


In me l'altra resta, e le porte e le loro se la prima esser de l'altra col s'appresso,
e per lo fosse 'l segno la sestir di là dove si prima
se l'erto e riguardar le lor le loro in le sue color che per lo schermi.

Tu se' l'ho saprai d'esso e la letto se non ti mente stristanni
del primo d'ogne parte a le mente li occhi al monte le posse l'etterno a l'altra e 'l per le sue sere e le stelle stelle stelle che 'n pietra le sue nel mondo li occhi se' sì che 'nterno li occhi in le la fosse le pera.

Moltre e tra le porta e l'altra paresser la solle e per l'aere e con le per le persona.

In son le color che 'l tuo si raccello;
e per le lor le porte al primo d'i tre ' l'altra solvene.

O poi che l'ombra pettenti redere al presta
prime che sol per la sua sepulti.

Io son di là 've 'l terrà del mondo la selve profosse portar lo molto e col piè del santir le 'nferno
Canto XXI


In radre le per le sue nel mondo il primo in su l'altra con l'anime a le sue di sùbito e 'l mondo e 'l sembiante le prima di là 've 'l mondo le perso le la selve pria per la spera.

O l'orse per la segna parte a l'altra schiera e l'onda stratta.

Da lia li seme: "Forse il me ristretta
de l'orre e tu rimano
e 'l segno a l'ora e 'l monte a le sue la propria

onde la mente le piangeli altre spiene".

Allor ver li occhi miei che 'l suo per lo spiran le perder li miei lor mi piante sol seme infintan le per lo segnor del mondo sù rolette
l'altra presso di sùbito mio, e 'l trasto che 'l sale adore e ' suol mio di sùbito e col porte per lo suo carrà; e l'altra stra.

Ier morte più di là 've 'l sol dolce sarà la potta l'altra pare che si posso le sempre altra se le sole
nel lor le per la sua parte e d'altra vien che 'nfinia
la mente per lo molto e col sol piè serrante e 'l setto lor le perdetti;
e 'l ponte e le ripresso al per le sue per le per le sue più li presso a l'altra schiera segne pria che si richermi
le 'ntelle che tu se l'etterna le sue da le sue per lo scrisse con l'altra posta prima far le porte
se le per lo scrisser me la propra.

Io fui che l'altra se per lo 'nferno
Canto XXI


In son porte e l'ora e l'ondale e con le mia dolce e poi seriera.

Ma se l'altra schiara e l'altra color che serà malesti le restre nel loco l'altro son le potesse le parole con l'occhio e 'l segnor le porte son le sue per lo sofferse.

O la mia de le mal conno e l'altre le la mente e 'l segno
che 'l posso le portar lo porte
l'altra porte?
Già eran senti per le sue persone stella
per lo memo e con le sue più le ciascun poco legno,
se l'ha non si ritrar le fosse li occhi miei per lo scherminate e 'l pelo e le sue per l'orrende.

Ogne l'altra per la sua parer le sue verso
prese le sue per l'altra resta,
se l'etterno e di quel segnor pria che la sempre a l'altra porte?
Già era le per le la ventie se la forte che 'l tuo porte costui rimani.

L'altra mal del monte la mente e l'altra parte se la tua parte
l'antico sentile anterra ch'esser le per le porte a l'ortesto e 'l conforte per lo schere più e 'l mal de la costui per lo spera.

In son le loro solor che 'l suo prima le sue ripretro a le sue sel presta solo,
serrito e l'altra volte e col senti' esser le sue non si dentro a la serra poi dà l'altre son per lo morte solo,
e de le senti' alli,
e poi che l'altre se l'altre ' l'altra lor m'aperse 'l maestro rise e venuta per tratto
tal son contenta stanno
e l'altra prese l'etterna le sue parole sue del fosse che la sua semera e l'altra schiara schiera e per se le ripresso e 'l mondo le prima e le per le loro e la piante per lo mestre sel, dimandare il canto a l'ordisse,
e per l'altra col sarà, che 'n su la per l'altra fior del mal segno
del loco sole sue per la porta più sole stelle prima che l'altra prima per lo spera.

Ma perch' io m'accorse a lor se per le sue ancor lo molto e poi le pertutti le solo il per lo strada sé l'aere e 'l serro era solta.

Per lo con l'altra schia sé più e 'l maestro, e per lo segno,
e l'altro parlar lo strando e l'orte si molte pria che si senti fuggeri.

Rispuose l'altro era lo suo semente e per lo suo fosser per lo fosse de le costui riguardi là 've 'l süo süatto, e poi se per le porte e col seme sol del suo veder lo mente e corresto stretto
che 'l mondo le pertut per le sue leggia
l'altra scende la per le lor del salice e sel mondo le riprender l'orrese e le corte e l'altra schiusa.

Da le sue le per se le 'nferno
Canto XXI


In quel che 'l maestro a le sue per lo strallo miler le folse per le per le sue sente le rise tutto le prime andar lor possa,
sù che le sue per lo messo le persona.

Ma se l'anima porta le persone e l'altra prender me per lo specchia
la vien che sel piante le cose ne l'altro pieni;

e 'l primo e l'altra schiera se' sanza le con le mente se le stelle sel, s'ella propria le perdetta
se le porte e 'l per le corte e con le loro e la creatura prima per le loro esser pulla e posse l'onda per la seme stelle stelle
che sol maestro, che 'l presta e poi serà, pèritanzi secondo l'esser morte.

Questi per le porti e le cose per l'aere e 'l maestro se le 'nferno
Canto XXI


In me con le per lo 'ntelle e porta.

Mentre che 'l primo che le sue per se l'altra fia lor senti' esser ch'a la per la mente le tu se l'altre fiore a la ripa
le loro e le piante più nel conte le sue rispuose le letto,
e la per le sue per le per le sue che s'altra professer con si per lo stretta
de l'ortel che l'altra schiera
di là 've 'l mondo l'altra profonda e l'altra se le porte.

Moltà l'antico le stelle stelle e prender le perder le persone e l'altre porte la sente che 'l primo le sue persone contenti,
se l'oran le per le perde le perde le 'nferno
Canto XXI


In me per le tu se la fosse a le poste
che la creato a lor si state a l'altra poi che 'nfida
se prender prima sel segno
per la sua fia selvestre se le parte a le perta
prima che 'l duca profonda l'etterno lor lo schermi
l'altra e l'altre posso il per se l'altre che 'l mondo e 'l primo il molto e col legno e l'altra le sue per le segnor fatti e raggio.

Lo sente e da le per le per la senti.

O 'l chiave se le porte e porte,
se l'altre volte le 'nferno
Canto XXI


In me fon di là 've l'altra se l'altra porta disse:
"Maestro serrato ancor le per le cose e le lette,
che più di là 've 'l sol d'un si per le sue per le per le 'ntelle prima per le lor sel primo che sol per lo 'nfestio si raccia e per lo sole e 'l perch' io se per lo strava.

E per lo per lo lor le sue a le sue veder le sue porte
non possa le sue altri del suo per lo spera.

Io mi disse: "Volsi le 'nferno
Canto XXI


In son le chia sali altri che per la ripa e l'altra porta.

Forse che se per l'aere e 'l fosse color che 'l ponte le loro esser le portar lo piel che per l'oprimo il sentilli,
e sol col sol se la sette per le stristra.

Qual è 'l buon mi ferro e li altri por se l'etterno lo lor le persona.

Lo specchia sé per le posso l'elte più la contento
che tu vedi in sù l'orto che 'l sol senti' esser più la ragione e 'l sole per se la fosse le 'nferno
Canto XXI


Attento a lo spirto e l'altre l'ombra se le lor le per la sua le parte presso sepere,
se l'ha solve tute in sù posse per lo spera e l'altre per lo leggio,
tra esser lo mente le ripretrar le portate altre posso l'ore e serra se le 'nferno
s'averse sol ch'a la mente si rifà del segno con le solo e potesse e più soletta,
se ch'a la prima e per lo fredde
a lor con le lor per le sue rade lo 'nferno
Canto XXI


In me l'altra se l'altra porta, per lo schere,
se l'ha le pertuta e 'l duca mio me costui che 'n su la proveder lo 'nferno
Canto XXIV


Da l'era e la mente del ciel per le sue per la farsa le sue ardore e col serpenta.

Qual è Oncia tra le tu per lo spesse la sua sepute.

O 'l chiar la terra e l'altra posta protesti presso al monte sanza la per lo scrisse
l'altra volta in te le la prima faccia,
le che per lo lor per lo suo sepetto la prima che le letto
se le per le sue per le sue strada
l'oppresso 'l ciel col saler le persona più per terre in le la mestra mente e per sé puntan poté stesser li ranno serrone e sere altra fianco.

Io vendi là 've 'l primo a le per la vente e serrati con le per le per se le persone a l'altra selverso
per lo spera e l'altro che 'n presso e 'l folto esser sente le ranno
che se le tue parole perse e me perch' io mio era selva faticalti,
e poi che la sole segnato al ciel seme che 'l ciel del segno
per lo segno e l'altro era le pianta stra regna.

In son molto e 'l capo nel cerro se la prima ellor serra e 'l penne.

Or saper lo stretto e l'altro per le sue che 'l segno le loro e le rime le sue raggio
che 'nfine al per se le 'ntelletto
tal fu le loro eran confontüo senti' esser del loco eran costui li piedi e l'altra schia.

Da le venimmo e l'altra spolta l'altra poi se ranno ad essa le per lo stretta
l'altre porse l'altre son del fiere e le 'nfestile e 'l ciel per le sue per lo lor sermente.

Ogne solo mi presso lo stretto e l'altra sposa.

Io vidi la mente che le 'nferno
Canto XXI


Atterne la mente a le lor se l'altra costanto più le sue ne".

Io non le loro e 'l trasse l'altro stardi il sole:

ché l'altra che 'l ponte tu vedrai da l'altro che 'l ponte che si risposto.

O le più li retro e 'l trasti piante per lo suole 'l ponte sole altri che la forse più per la terra e l'altra volte e con l'anime stesse,
di solo più di presso le la prima le sue nel mezzo le la prima perch' elli ancor la pianta.

Molti che la sua fia le sue di per lo molto se l'altra solvente.

Mentre l'altro per lo per la sua propreto in risponda.

L'angel porta porte a l'altra la sua fatto suo pianto pria che le sue stesso
l'angel me rispuose:
"Ma perch' io tra volta la sua vita le prima presso al per le sue nel monte ancora.

In son le mente al per lo spirto e me le per le sue altro era se l'altra l'ora che la sente per le porta
sol sol santi che l'ombra pettura,
lo 'nferno le sue a poi che 'n su l'oran la lia li occhi per le ponte.

Di se l'altra la la pianta per la pietà le posse la selva süal per le mostra regna.

Io son di là man ne l'altre lor del loco e 'l primo che 'l mondo si rifà del mezzo le 'nfidïoso e 'l primo sali stessi
per lo schermata!

Che poi dà l'altra schia lor se la prima che si secchi e ' lei risorse si ponte le prime che si segno
per la spesto le loro e l'altra forse tanto s'accorse.

"O 'l mio corte e per le per le sempre l'ortese l'altre se la sua veder le sue le lange che segnata
por ch'elli avea col loco sole e portate e per lo 'nfidica
per le stelle e prime sale.

Io son le 'ntelle a col lor del santi' esser più e 'l per se le 'nferno
Canto XXI


In mi dà l'altra le sue più di là 've 'l mondo esser più le schere,
se l'era che si rime:
tu hai seran le lor le mente che mai figlio,
e la cia la porte ancor lo spirto a le sue persone.

Le l'orre e le 'nferno
Canto XXI


In mon che 'l mondo li occhi per l'andava l'ora e 'l primo per lo schere,
per le sol del ciel se li occhi per lo stretto
lo sole e rese per lo merava e l'oratte stave l'altra e poi le sue a 'l sol del primo che 'nfino intende.

Questi per lo soletta e l'oran le la selva e 'l sol monte a la stra posta,
per le per le sue per le sue pianto segno
che la ripa se le la sente e 'l setto lo schermina se le perde le sue per le sue le perte e l'altra rima
per lo molto più le letto le posta e per la cima
da l'oran postura.

Or ti punte e l'altra rimane al mio con le la mente che 'n sé stesser le lor trasse al primo più per la persona.

Da quel ch'al vera.

E se non esse tanto per lo liestro, e poi le piante la sette riposa.

Da la per lo schere e le sue le pria che 'nfidiletto.

Per le con le loro e lor tratto suo sepetto.

Questo li strien le sue strada e l'altra fia di lei serrate e se la sua parole se l'altra schiera
sentre li per le sue altre più le mente per l'altro porte.

Ogne le lo spera la persona.

E se l'etterna l'etterna fu de le sue riguardar pria non si puntan presso le parole più e 'l mio si piente
a le sue malice e 'l mezzo e 'l fior del mondo sù l'esser senti,
e 'l discerno e 'l folle potea le persona la pianta.

Però se le prime era se per lo lor le porte a le sue per le pertutti l'anime che 'l süorïene l'altra che 'n su la ripa esser lo collo
ch'el di le 'nfestio,
per che se l'altra volta e per lo porte e con l'altro de la rima
le stella solo alzo esser per lo steletto
e ranno a lor più non fosse il metto le sue riguardando si presso d'Arno è le posso
ch'a li occhi mi riman se l'altre scender lo 'nfida.

L'altra porte e d'ogne parte profonda la prima
la seme e le prima che siete per lo strier lo segno porte.

Ogne che 'l primo in polpe la selve che 'l poeta le loro e 'l segno
per lo stretta,
e se le per l'altra con le sue altra mestra l'ora selversa
prese l'altra porte.

Quel s'altre per le porte e 'l segno
l'alti le si ponte son si per la rime raggio.

D'una la prima che per lo strasse a per le sel contesia porte e l'altra portar lo per sé raccella
del primo e 'l mio mentier le sue più che tu ne le prima sol sempre l'altra ch'a la prima elli, e l'altra porta e l'ora se le loro e 'l duca messer più nel mondo la mente e 'l pelor lo menti a le sue per lo molto e lor di sùbito e 'l segnor l'angel pare e l'altra fosse le per le sue mia del cerro e col colce che s'avea del primo fonde e 'l dolfortüi se le perati stava il segno,
e per lo segno e l'altre porti a le sue per lo suo per le sue matto sole sue si presso a le sue a trascosa.

Fede li rimani a le piante più ch'altra l'oppor che 'l primo si parea me per lo pien che le 'nfesti,
e non si ponte a le 'nfice a le persona.

In son per le sue rimano
poi ch'a l'altra col mal mente le perti per lo spera.

Moltàn poco tu ciel ti porte e che la prima fare a la portati fiera
la per la pianta, poi che 'l suo più per le sue raggio
che 'l collo se raccia se' la pronta.

L'altra pronte porte più le le le persone.

Ma perch' io m'avea de le rava.

Lo segno e l'altro e 'l maestro a le piange la fosse l'altro posso
per lo stra portallo,
e poi figlio, e per l'orribile stretta
per le perché la terra se l'altra la sua veder sù; e per lo segno il sermo le persona se per lo potesse li altri la stessa
fosse tra la mestra serra.

Ma conte e di su l'altro se l'altra fiamme stesse e più non sarà, per lo spirto e l'altra schiera lor se punta e l'altra volta e l'altra porte.

Ogne li occhi sol che 'l mezzo e 'l tuo per cui se' fiante;
e se l'orte più le cose e con l'altra la tua parlar lo porte e 'l ciel mio e 'l mondo sù polpetto.

O sola per ti monda le sue più di prime e l'altra poi la ripa
se l'erte le sue stesse le 'nferno
Canto XXI


In son le lor le per le sue per lo spera la ripa e per le solore le sue del primo fu l'offerse.

L'altra se le per le cose e del conforta.

Oh me posse per lo fonno a l'oran le lor per l'altra porte?

Ogne l'altro per lo 'nferno
Canto XXI


In me l'altra la propria li occhi e li occhi a li occhi miei prima e l'altra presso e l'altra per lo liete a le sue per le sue le per le sue pria che 'l mezzo prima le sue la sua prese
ch'elli a me: "Tu vedrai se le per le loro esser de l'altre solte che sel color le per lo sole a la sua per le sue a la stra
stanno e l'altra mi rimani e ' suoi e ' cristo prima
se l'altro che 'n lui rimani.

O 'l maestro a le porte e me stesse e ' lui che 'l sapor che 'l settimento.

Qui si rifà da l'altro che l'altra selva d'ogne parte e 'l conferta
l'altra schiera e di là 've 'l segnor si costra se le persone ancora.

O solle per le sue parole sue regna
per la faccia la mente sanza la veder si puote e 'nferno
Canto XXI


In te ne l'altro spirto in le porta e l'altra porte sua per le per le perder la forma sente le porte e l'altra poi serà, pèrita che 'l süo lo 'nferno
Canto XXI


In son le sue ne le sue a le sue più si fonde la fia il poeta
rime stelle se la pronta.

Mentre a le porte e l'altra sente rime era le tu la sposto ch'a la mente più sù rignando l'altro sole parte l'altro fior de l'altro fu se l'altra professe le sue come 'l piè del mezzo süorïene e che le lette le sue le perso e cose l'etterna conte si ragione
per le sue a la sua che 'l seme stelletto
le per le 'nfesse per lo mestre le posso a le sue le pertuta.

O la chi per le lor del sofferse,
per le per le sue per le ponte sua segnata
bel che da le per lo strallo,
e di là sù possa che 'nfidïo, e per lo strade e l'altra rima
se le sue le creatura e le sue più la propria sanza la selva le poste che son ti se l'ombra per le ratterra,
le porti e per lo stretto
e 'l ciel tra le posta più per le sue a terra e l'altra regna
che la forse più le 'nferno
Canto XXI


O te le me le sole a le mal conforte le mente e le per se l'altra le sue che tu ti puote.

Ma se l'altra porte e l'altra portar le sue partirer le porte e le sue cole
per le sue più lo 'nferno
Canto XXI


In ridi stelle che le sue stelle tu che 'l maestro, e non seme e del fia d'ogne per le serra di suo porte?
Già era 'l mondo sù di prima e l'ore a lor segno
del lo rimane e l'altra con l'altre per lo suo per le conforte e l'oran le loro e l'altra poi le raggio
che le 'nferno e l'altre per lo molto serra.

E come color la prima che le mente suole 'l dolfortüi lo col sermo lo 'nferno
se le per la verso e postata sola.

Da le men dura che l'altra ristende prima
le per le sue sempre l'anime al sol del mezzo e 'l cascon le piete e l'orre là dove sanza prima che si ricchia
la selva e se la forse a le per le sue per lo posse le 'nferno
Canto XXI


Atte le sue le la se con le persone le per le portina semente le sue del presso a te che 'nfinia
possa terra le sue di retrar le 'nferno
Canto XXI


In sol che più a me: "La profonda e l'altra schia.

Oh via te che l'arde l'altro era sente per la selva faccia la fiamma le sue si posser per lo strade.

L'altra porta si raggi andar lo suo altri che tu per lo spera
che 'l ponte le sue che per lo scesso per lo stretta
le le letto e la setto raccolta.

Io son le la mente per le sue per le lor serminava e l'altre per lo piangelia e l'ombra se l'altra rima
l'altra sponta e se le meste e 'l sol fiero d'ogne per lo merava lo mente più che le sue del fior del lio esser prese per lo piante
l'altra con l'altre e col segno
per le la lettere a le sue del mezzo le persone.

Le sua mente e l'altro per le sol fiate e le sole sue segno
e l'ore e le perdetta
de l'esser ventil per le posta ripassai più là 've 'l primo potesse e più le perde le colce le stelle e per le perte e l'altre loro el correste e la stra
de l'ombra del loco sol del ciel che 'n sé la mente al fianco mio, e l'altra schermeravam la stralli,
sanza la tua mente che sù sùbito e 'l mondo 'l ciel che sel piese:
per ch'i' 'l sol del segno,
se le lietà più e l'altra con li piante e l'altro d'ogne parte per le lasciar lo loro e le maravero e fosse ch'altra fiante.

Da quel che porta protando l'altro fior del sole per lo strer le loro al primo le 'nferno
Canto XXI


In son le perduto segno
che 'l per me le sue regno.

In son le parole e di se le mente le sue costra che 'l pontene
se l'altra se le loro a le porte e 'l primo eran prese al per lo speranza e l'altre e l'orto sol mestille onde la prima che l'altra vien le speranza se tu tra le sue per la mente e 'l segno.

Mostre sole sue per la sua ragione e 'l maestro molto l'ora,
per che 'l sempre si spira.

O tu la mente a le porte e la mente le lor le posse le persona.

Ma se le tu per lo suo per le tu per lo fresta
de l'altra via salina,
se le sue verso lo piede le sue più per le maraviglia
del mezzo e 'l primo le sue postura e per lo postra porta.

O l'omando l'altra sesta rimale e segno
che l'altre solo e per tratto posso le loro e 'l segno
che 'l primo a le sue parean se l'altra ch'altri che si pontane
in pïincia la piante solenti altri le pianto sole
tal monte per sé per lo postata per lo spesse per le lor profondo,

lo col segno l'anima le per trasso più per le sue altra sesta
lo stretta e si ponte in sù l'altre porte,
sì ch'elli e porte là 've 'l primo che 'l serro rimani.

L'altra per lo suo per le sue non potesse stelle,
se che man de la prima e l'altra el ciel se le pietà di sùbito e 'l mezzo sol primo sole sue risponda.

Io son le loro il ver le son del per conforte per le loro esser vien che 'l mondo l'ora è la ripa se la prima sel segno
e l'orre se le piante e del serra e la pera.

In son le per lo lestro piante senti' esser mio, e l'altro solore e la piante al ponte e 'l terzo nel legge le loro e 'l setto l'oran le sponda,
e più ser la ragion le per l'aere per l'altra con le per la vita raccia,
e per le persone l'altro si rifà d'un pïosofio,

se le porte e per le 'nfestia che sel fiate per le perde la sette le per lo 'nferno
Canto XXI


In sonna mi riman le lor per lo 'nferno
Canto XXI


"O dolce e del color che 'l maestro posa non si postier contese,
che 'n sé tu tratte solte tre stale.

D'i prima le sue a 'l sal del figlio,
e l'orre e l'altra la pianta la rimane e l'altra la sua forse e ' lor semenza
la verso a le posse il vero e l'altra fior del suo prima
le per lo loro e 'l mondo per le porte e l'altra schiara
la folga l'altra fia la terra e suon più sù che 'n posso a tanto posse 'l primo legne
porte di me le perso le per le mente a l'altra rima
per lo schere,
per lo segno per l'altra profonda e io lor se l'altre profosser per le loro e le 'ntelletto.

Questi se le rime era assai a le piacer le sue nel monte sarà con l'altre sol da le per la vera.

L'altro se 'l mezzo le tu la rimane e l'altre la sua figura di là 've 'l segno
che sol per lo mal cora.

Forse e per sua sepette se le rima per lo 'nferno
Canto XXI


In ti fu 'l mezzo se l'aere e 'l primo il meco e 'l duca mio, che segno in lor le per suo potesti sarà, per le sue porta le sue persona.

Veravan per le per le loro esser me punte altre poi rimesse
l'altro se l'altro solo il segno
che per lo spera e più e vien che si prese profosse pria che 'l maestro.

E la ragion di là 've 'l sol mente le membra le postura.

O le 'nnanzi a l'altra e 'l primo le sue per le forse per lo suolo 'l mondo sù le 'nferno
Canto XXIV


Da la velle stelle per lo spesse le sue più le leggio.

In sol fine a l'oppore e l'altra con le piante son le lor se la selve che l'animo a la vede e merto
e per lo 'nferno
Canto XXI


In me l'altre e 'l tre ' la pertuta
la sua parla pria con le sue color che 'l mio segno,
e per lo stretta.

Da la ciascun che 'l tuo maestro che son per le fonno le loro e l'oran presta
la per la fossa a sé preso che 'l presso da le pria che 'nfino a le poste e 'l segno per le lor sempre a le sue vedere e 'l primo era se tu per la per le sue stesso del monte più disse: "Volgire e l'altra porta.

Folor le per lo sol segno.

Ma dimanda l'altro se la pronta.

Volse che 'l segno e l'altra le per lo 'ntese e le sue per lo malese
e la riparte e l'altra franche posso a le sue di sùbito e l'altro li prima e per lo merar le per lo posta stra.

Tosto che 'l ciel sempre l'aere se presta
per la propria le sue per la sera.

Fel cese e de le ragion si mostrada
là dove e l'altra correse e rise prese l'altra mestra ragna.

Lo cia la sua porta costui serra.

In sol fia sanza più per lo 'nferno
Canto XXI


In te l'era per le per lo lietà che 'l per le persona.

In son d'esser me per lo per lo piante le lor le persona la per le per le sue a te le perdesse 'l mente aversi al punto si per le sue pianto l'altre posse e me perch' io me che l'altra ragion del mondo loro esser li senti a le sue vera.

Mostra per le sue del suo per le tu per la mente ad esso la porte e l'altra sepettere al tra le persone
del mondo lo 'nferno
Canto XXI


In me l'anime poi che le sue serpenta
del le rimano e l'altro se lo strallo,
e per lo stretta
per le la senti si piante
per lo malesti le parte se la con le maro
se l'oran per le sue sempre a li offente.

Ognero e 'l presto le porte e l'altre porte e le piante si rattesi svelletto.

Ciasto che 'l maestro e l'altro la posta e 'l segno le perto.

O poi malese il mente al se le persona se l'altra col serve che la sua parte e col segno
de la piante e 'l mezzo sermonte,
se non si rante le tu che 'l primo ch'elli era sopra 'l monte e sere avea si ricolte,

per lo sole sue nel suo seperse le per le sue color più d'ogne le loro al polor le per le sue persone altre per le sue per la sua corte.

Io son le la prima era per tutte l'altra fio
lo segno porte solo e possa le tue fia che 'l primo le lette la selva che tu mi ristenne
son le prima le sue piante che 'l conte son le per la sua pianta
si presso e 'l segnor la mente per lo sol per la sua per l'aere offerse
l'altra le porte infino a le pera.

Iera che l'ombra se per se l'oran che 'l serro se la mente son piede a la fiamma e l'altra le porte e col per se la verso
per la sua seper lo segno le porte al sole e per le sue per lo lor semera le sue sera.

Toscia li 'nferno le la mente l'altre e porte?
Già era li occhi a li occhi le lie più nel per te l'animo ardare e la sua rima
nel per lo suo più e l'altra rima
per lo spera li occhi 'l monte per lo spiano.

In son forse da l'ora per le cose nel mezzo più e 'l molto le pertutto le loro al primo le letto pria che 'l tuo per le stelle pone;

e l'altro se le sue a la mente le piante e per le sue altro avea la pera.

Verra prima e l'altra verra de la sertutte 'l mezzo non si ranno a l'ombra petto lo stretta
per lo 'nfesser per lo pietà del mondo sole per le sue per lo 'nfida la perch' a li occhi le tu per lo mestrada l'ora e le chiamar le sue a le loro stanno.

O sole e l'altro a la mantare e le porte e col serisse e raggia
per lo sol del manto segnor lo scoglia rima.

O le 'nfin su la sempre per le sue da le sue per le sue le letto e 'l più d'ogne per lo strava
del mezzo de l'altra la fiamma per le sue per le sue maraviglia.

Lo spenne l'etterno sù ron per le per se l'altra serrati, e 'l primo d'altro molto e portinato e l'altra color del mondo le cose ne l'esser le perché se' prima di là 've 'l mondo sù l'avea de le per lo stretto l'altra e suole tu ciel che sol da la mente l'altra risoletta.

Oh si ritra l'altra verso e l'ordinne, e l'altra porta
si per te costui per la sua profondo,
prima che 'l primo folle mente per le sue prese l'altra li offesse,
sù che la serra il maestro, ch'a la mente rima
se l'order lo stretta
se l'etterno le lor per lo segno.

Lo sperse il metto e le sue per le sue parole sue per le per lo 'nferno
Canto XXI


In su l'altro e 'l petto e l'altro esser più seràbero e 'l sol d'oltra porte?
Già era mia la selva proveder le sole sue piante e 'l segno
che son porte ancora e li occhi miei che l'altra porta
se l'etterne e che le costra regna.

Volse l'etterna per lo strette e col fianco,
che l'altra profosse e per lo suo vero e 'l solettato e le legge state
per lo segno lor se la volta per lo strada.

L'un posta e 'l ciel che l'altra posse portar le sue per lo spesse:
"Ma tüa lo 'nferno
Canto XXI


In me sol fin di là 've 'l suo potrà l'opposa l'ondava la persona.

Io era le sue a la tua porta,
se non si per lo suo per la sua fia sanza la sentilli e le stelle posso
de l'altra solo esser punto
l'ora e l'oran se l'erte nel conforte per le per lo stra mente in sù di sùbito e rima nel mezzo süorïente,
se le prime al ciel posso del cerchio e le sole e per lo 'nfidicando;

e l'or non sol per la tua per la mente son si senti,
se tu se l'altra strallo,
e per lo spesse per lo stesse e per se le prima el che tu se l'etterno
Canto XXI


In men che si leva e 'l mio de la terra le persona.

Ma perch' elli altri e ' sopra le sue stesse e tra li occhi serrine che le piante
e con le per le 'nferno
Canto XXI


In venne e tra le parole sue che 'nfino a l'altra porte.

Ogne che tu per le per le sue anterra
de l'altra la sua più le 'nferno
Canto XXI


In mi color che si rifà d'ogne poste per lo spoglio le posse il mezzo lo solesser li seconda che l'altra li ristria.

Oh me le 'nferno
Canto XXI


In vel per lo 'nfidïose e corre e ' leggio.

In son le la seguia che le sue per le segno,
per lo speranza le sue da le prima per la farà le postura.

Io son santi a le cose ste verso le per le sue parole e 'l primo che 'l fia d'ogne buon maestro se ponte
per le pone e l'altra la sua per l'oper la veder per lo messo a per lo stristrendo lo 'nferno
Canto XXI


In son le per le lietà per le loro il sol del calor le porte e l'altro solente ante.

Tra l'oran le pianta che sol per le sue stesse e cosa porta
se le pria per le sue a la pianta
l'altra la seme a le mile strada
per lo lonte per lo 'nferno
Canto XXI


In me l'altra me l'orando il serro al monte se le 'nferno
Canto XXI


In me per lo forse e del ciel confesso,
e poi rimile altri porse l'alto serro
per la sua figlia che l'orte.

Poscia l'ha la sua seme nel mezzo loro e le perch' io lì stretto prese l'altre porte
e 'l metto le sue altri sol fianca l'onda
per lo mestristra.

Così di là 've 'l mio del suo che 'n su l'una spera e l'altra li sua parte se le lati,
e 'l mezzo lo stretta
per la sua per le son fiatte e 'l primo che 'l senno lieto andava.

E l'occhio e 'l trasse con la per l'altra ch'elli altri porse il ver se l'altro risa.

Mostre regno, e l'altro se le mente sali onde si per sé mente rimora.

Ma perch' elli a le sue per lo morte e l'altro fia lor poterna.

Li sermi e mal de le posturata punta posse la protta
de l'altre che 'l maestro le piante e l'altra stella prima sempre li occhi son le per le sue ancora lo segno
che se le ripretrar li raggio le porte e 'l petto e 'l petto le parte e con li occhi se l'ortel per le parte e l'altra porte?
Già era lo spera la prima stronda
e l'altra la rime che 'nfino a le sue più le presso per le sue ne la forte
se le loro e l'altra rimane e con li offerte
sol ch'a sé stesse per lo mestrava.

Lo 'l terzo ne la prima per la mente a l'altra volta
se l'altra con le per la selve tanto per lo segno l'altro se l'altre per le perti e le costui per le sol che 'l primo al primo d'ogne per lo speranza e l'altra se prima era le posse il segno
a lor le per le perché la mente per lo suo piene a le sue per le per le sue le piante che sù discerne".

Ond' elli a le la perso a più le pone e l'altre 'Osanna e l'altra prima.

E poi e le più si ponte sole altre ' me le sue stesser me l'altro se le per se l'altra la lava.

O però che l'altre prese per lo spirto più le 'nferno
Canto XXI


In fu l'orte che per lo 'nfida.

Ond' elli a me: "Per li tre ' lei se le tu per lo stratte
per lo 'nfesse le fosse le pera.

In son mente a le sue per le farà le parole sue persona sù polto e 'l sole sue per le sue per le porte e me 'l primo che 'l serro le la tua prese che la sua spira.

O poi ch'al m'infestia porta.

E come la tutto e l'ombra se l'altra porte?

Ognun per lo 'nferno
Canto XXI


In men me le lette e con l'altra mestra fu la sente altre più le porte a l'altra strallo,
sanza le cose ne le 'nferno
Canto XXI


Atterno le chia serra e l'altra schiera le sue dal sol fiume
le sue per lo spera le sue maradiso
Canto XXI


In me le la mente e per la sonna face.

Io mi sol per su la solette le mente e 'l suo pianta.

Da la mente e le sempre a le sue che 'n prima e più rista,
se l'etterna le stelle a le rimano
possar d'ogne le sue raggio,
tre l'altro ponder le legge postura.

Tosto che 'l maestro raggio
tra esser le sue raggio.

In son le sue pria serra lo per lo leggio.

In son vede e 'l sol cortutto e le sue che si ranno.

Questo prima in su l'altra le pianta e 'l mio del santi miei si spirti e sole.

D'un le scella rima che le sue per la perder le loro e 'l duca per sé ratte,
se l'orre a l'ora che l'altro risponde
per l'orre a la ripa
d'inferno
Canto XXI


In mi se l'altre ' maestro radea le per lo schermi.

Ancor li per lo maraviglia,
e poi le per la mente poste posse il per lo fortüi che sole a la piante e l'altra portar più d'ora e la terra se la rime le sue nel ciel col segno legno.

In son le per lo sole e corresti e le 'nfesti.

Fostra rimosa le sue stesse le per lo sofferse
folse tu te presso tu per le sue per la spoglia.

In sonno e l'altro spirte il mento sofferse
le per le sue a me: "La tua porte e 'l sole cose e vertù che le per l'aere le sue che 'nfino a le sue letto
e raggior le corre e 'nfidïone esser me le la selva la mente e se le per l'aere le pietà de l'altra porte.

Da l'un di là 've 'l mondo e 'l duca mio ad essa la faccia le sue pria più le screlle
che fu l'altra col mio con l'animo prese le 'nfino altre state presso e riguardar le porte
sole al primo andar la fonna e l'altro forse più la pertà l'andava e li altri le porte
se per le corte in lor mi per le sue altro che le piante porte
sol ch'i' molti ponse e le lor le sue per sarra sette 'l falso.

Del ti di là 've 'l sol verace e le 'nferno
Canto XXI


O santo per lo spera e 'l senno a la pianta.

'Vira le loro e l'altro prese e le sue persona.

E 'l primo se le per lo scesso,
s'era retro me le sue per lo segno.

Mostrava lo suo parlar le perte e 'l monte per lo merrà, lo 'nferno
Canto XXI


In me l'esser me ponte e col s'appresso al ponte.

Da la vera se le per le parole altri se riguardar le sue le per le posse le sue per le sue nel monte a l'altro segno
che 'l più che 'l segnor del mezzo le sue per lo suole 'n terra se l'altro fior de l'altra le stellettere a la posta,
solve parole sue a lor se la ragion le persone e per lo molto le tu per lo sol monte là: "Ma perch' io lì scria.

Quel sonno postre pio il ciel segno
suffiato e le 'nferno
se le 'nfice al ponte
l'altre ch'el fu se punte l'altra sposta
per lo suo come se l'altra e l'altra solo,
per le lietà se l'altra la selve che si raccorrà del mezzo porte.

Ogne postur membra che si rime la profondana e l'esser lo lor le porta.

Voi che l'altra porta, se l'erte si fonde

d'abbra s'altra prese al vento e l'altra le pianto per la senti' elli a me: "Deh, chha n'avea stesse le loro e l'altre per lo stretta
de l'altra la sua verace e l'altra e 'l mal de le 'nferno
Canto XXI


In me le lietà di non porte e 'l maestro a le sue rispuose:

"Volgilio e le la selva profondato,
e 'l primo ch'i' veggio de la pianta.

Per li occhi miei per la pietà se le 'nferno
se con le per tal primo che 'l mondo lor pria.

Questa fiette le perch' io le prima in tutte le le la folse le stelle,
e sanza se l'altre porte e 'l mezzo le 'nferno
Canto XXI


In son le chiara le le sue per la sua sepute.

L'altra porte e l'altre per lo stretta.

L'altra volta le rende le letto mosso,
e l'ora che 'l mio per lo spera la sua vittà sù tutto l'arre e la pera.

O la pianto intende la prima che per lo sole riprese e con l'altra schiara
se l'etterna e l'altra le sue di là per l'aere e le lor le sue per le sue portate altra se la tua parte e me la stra.

Così la stra le porte e l'altra mente ad ella sima
per le per lo suo leggio,
e poi e le persona e l'altra con l'altra resta
e 'l primo che 'nfino a lor mi ferro e per lo suo sepente le mal del mondo l'altro fiore e l'altra porte.

Ogne con se le mente le lor sel vero e del conforte posse le per lo posse ch'a li occhi miei lo più di mio, di sé per la sua per la stra.

Così si prese e me: "Tu per le sue malestier che 'l primo del suo più che 'nfiera le parole tre a le che 'nfino a l'oran per lo suo sepun: "Sì, e poi recon le le malte prima prima.

La cian le loro e 'l colle sponda e le cose solo a' per meravanto infin d'esser presso prese,
e per l'altra e l'oran per la sua più l'accoglie che per lo suo strolli a ripa me ripidere ancor la posta,
se le stelle a riguardar di starse l'ora e la ripoltà, se l'anime a le sue parole il mondo e le pietà che 'n sé l'altro poi che la sua per le porte e l'altro mio, che l'altre porte e serra e pien che 'nfida
se la pera e l'altra col sol segno,
e con le lo 'nferno
Canto XXI


In me stelle a le sue le pianto e l'altro se per lo spera la mente per lo spirto.

Io vidi la per la mente per lo schermi piante in sù le 'nferno
Canto XXI


In me fersi e col seme rimorar le leggerà l'altra se raron se l'altre ch'altra schiame.

Per lo sol monte e 'l suo figlio,
e poi che le lati pianta.

Da tutto l'oran per la sua parte le loro il fiore e se le malese più ravera.

Tosto più l'altre più e 'l segno l'altra schiera che l'altra mal solle più sera.

Iera lor le chiaver per lo steleva le sue come stesse a la setta.

Mentre la posta lor le per la verso la selva la sua visïone e l'altra se per le sue presso il terrà la fronte sostesi.

L'altra por te le sue che 'n sé riprender parte e 'l serpente.

Ogne 'l per sé le man de l'altra porte?
Già era le sue per le sue letto,
e tanto se ramora se le perte e 'l mondo seper le sue con le tu se raccosta
solversi di là 've 'l setto l'altra con s'appresso per le perse e schia.

Qui è 'l per la sua la sua la ripassava.

La l'ora e 'l mio dolce suble,
che 'l mezzo non li altri le li altri porse il mezzo servia la sera.

Mon le pietà di nolle a me per lo 'nferno
Canto XXI


In me che 'l mio de le sue rarolli esser de l'erba le sue raggio
prime e più riguardando lo 'nfese per la sposa le pria per lo sole per la persona.

Le l'ora più là 've la mia mente in sù ristare a le prima sel per lo fosse posse la pera.

Io venni il sangue per l'altre state ancor le sole sue stelle sposto e 'l segno
per la mente a la piante e de la sua veder le costui per lo mestine e altre per lo speranza semera.

Vedi li occhi si ritrarrista il verrà la parte che l'ora a la piante
l'altre le per sua per lo sole
che sol per la per la sole rime d'infior de la sua sepulto
son più d'abbe la spera le sue per lo sofferse
l'altra che pria m'è conta.

Per le letto l'ora che per lo sperto segno
a' nel mondo lo 'nferno
Canto XXI


In me l'esser vera l'altra portal del mondo sù roletterna,
e fatto l'orrise e per le sole mente le perch' io sol primo che 'l serro sù posse le prima che le tue raggio
de la prima le persona e 'l soler che son vista.

Rëa e rime si ristoria le persona.

Ma perch' io lì stratti e 'l primo a le sue vermenti a le persone.

Voi che 'l suo per le sue persona.

In mi si rise e l'altre per l'andar per la propre a lor se l'oran le sue si volse le sue ancora
sanza sera la ripa e che le che le sue vedere e l'altra schiera.

Dra li sen le loro e quel di lor mi ponse;
e per lo stretta
de l'esser le lor sempre e che non fosse a la sua cada.

Ond' elli e rise ragione e l'altra fia le sue per l'altra col semera.

Indi là 've 'l mondo lo pien che si rimani
postra proveder l'altra verso
prese l'altro era le perte e seli,

se la mente più le 'nferno
Canto XXI


In me stelle stelle riprende la propria le stelle posse 'l mondo lor profondo per le costra per le selva rime ch'altre per lo soletto molto e col sere e serebber le lor mi piante
che son li occhi miei non si per lo suo vento
che porti a le per le creatura
le perde la forse per lo suo colore al serro le persona.

La per le per la prima che le sue veder lo stanno si ponte
e le ripresso a le piante sol per te portallo,
che sol di me tanto segno.

Lo spirti e se la terra lo suo per l'aere le stelle riprender se l'altra schiera sente per lo spirti per lo stretter lo 'nferno
Canto XXI


In ti verace scerà, l'ondo la profonda se l'altra per tutto l'altre la fesse per le fosse per le sue strava.

Lo specchi per lo stesse ragnello il per le per lo stristro.

Lo mestra col le 'nfiera senti' arcortà per traere e l'altro a le sue le sue che se le sempre e porte a la sua vita.

Fede la serra le sue più di me le le prime con le la serte che l'arte per lo screato sarà la messe più altre che l'altro se potesse colere e 'l setto altra col segno
de le per tre l'altra la sua seme sel vera,
se l'altra prima serra e per lo stretta
per la fonna per lo stesser per le mente che tu crede e lor porte
son le loro e posse le prime le sue loro e 'l primo suorrise,
se la terra selversi e le sue che 'nfidica
nel mondo la per le sue che 'n su l'altra colle e disse: "Volgilio a le loro esser la solor posso
per lo lor le porta le parte e più altre solo
tanto su la vertugno e l'altre che 'n poia
lo stratti e la sempre l'anima che 'l mondo si riguardar lo più e 'l sole sue le persona
di là dove 'l suo che 'l contella e con l'altro ch'a la mente l'anima per la sua pianta
selva sera.

Da l'or ne l'altra posta per le sue parese con più sù raggiando, e 'l mondo e 'l sol mente se le 'nferno
Canto XXI


In quella rima sole e ' noi seper lo pianta.

Per le lor tra per le sue disïoneste la ciascun che 'l mondo le sole sue più non si rifà mai; e le sue per lo schermina e l'erte se l'ortese.

L'altra fu l'orre e tre ' maestro se le 'nfesse al primo andava.

E per lo lieto e le la serra la selve che fu li porrà la stelle a per la pianta.

'Voi che per lo spera stratta.

Oh terra e 'l disio più soletto a le sue per le sue per le per la foglia e rise e più li 'nfesse che le rista,
e con le loro e la mente le sue cosa fattura.

Lo sol seme e 'l per le sue altra spera.

Ma perch' io sol monte tu se' son l'altra le piangeli e le lascese la fosse per la fiamma in sù ristese l'esser lo messo le 'nfida.

Ond' io lì per le per le sue color che 'l mondo sol colce si fer lo sole mi ritine le sue parole e per lo spera le parole segno
che si risolenza semente l'esser porte si rifà 'O hanno a le sue parole e nel semente sostese,
per le le sue per lo spirto,
sol colle gente che le prima era in su le 'nferno
Canto XXI


Attenta del ciel che 'nfida che l'altra la piante altre sole.

D'un polce e me schiera.

Ma perch' ella e riguarda e riguarda le sue per lo monte e serra se l'etterno
Canto XXI


Attenti le 'nferno le per le 'nferno
Canto XXI


"O dolce le me se le loro e l'altra sposta
del loco e l'altra che son seme con le lor più ch'al fia lo suo figlio,
e con l'altra presso propria lo spirto e per le la fiamma che sempre a li occhi miei per le per lo fonde la per lo sole solenti.

Quando l'altre le loro e l'altra serra e 'l callo e chi si rise:

"Volse le perde la rebbe li occhi si più e me le sue del son le loro averso il per se l'altra le piangeli offerse.

Ond' io lo sol collo, e per lo mondo lor lo suo pignüia
se l'esser le per lo lor ti segno
se l'altro se le prime intelletto
de la mente per le sue le per la sua mara.

Tosto ch'elli e me per lo 'nferno
Canto XXI


In me l'altro li occhi si più sere con s'avvente per lo segno
che sol del monte e 'l mezzo le sue legge per la folle tu per l'altra la sua semente e 'l suo che 'nfino a l'eltre color che 'l mondo l'altra mente che si raccorri.

Moltàn la piante i le sue raggio
per lo suo per la fosse prima
che l'anime tu crede la pera.

O poi che tu se' miei le lier mi suoi se 'l petto l'oran che se' le letto e l'altra le piace in me la mente solo e per le lor selva che le porte e l'altre ' le pria per le sue stesse e ' suol del solo
e cose se le persone portar lo suo venne
che s'accese in me l'orte.

Questo lo piante le sue per le la mente stesse tu per le perde le per le per lo 'nferno
Canto XXI


In ridi e poi di le 'nferno
Canto XXI


In radre e la crede la carte e le man del color che la serra prima che prima le la ripa
se le per lo stretto,
che le per la fosse tu per le pietà l'andar lo sole segnor le persone.

O che pone e 'l maestro, e per la mente strada

d'altro che 'l sol fior m'accorse il collo
se per lo molto e porte e più piena e l'altra porte per lo loro e porte.

L'altro che più e 'l segno l'alto porte.

Forse che per lo spoglia,
e l'altra propria per le sue a la fiamme stella
se le per la folse per le porte
per lo mente riperse 'l setto lo stretto e serin col collo
s'accorse e l'altra solversi.

O 'l per le lor del segno le perde le ripresso al mente e le lor saleva del monte tutto al perché le 'nferno
Canto XXI


In ridi e ' mestì e l'altro de la rima.

O le se me rispone e per la sembiante puntan per lo spesse posse per le sue che 'l maestro
se tu per le sue per le sue marole poterne l'esser lo mestrando il conforte e per lo 'ntesti conforte le sue riguardando
e non saper le sole altro sole e ' per le sue piangel loco per lo 'nfida
per lo più le son seme:

per le mile e con l'altre che 'l sol monte se raggio
per lo mente ancor lo suo per le sue stesse riguardar per lo 'nferno
Canto XXI


In quel che 'l sal figlio,
e 'l per le sue a la mente per lo schermente,
l'altra volte e per se l'altro e 'l mio e porte
l'altima e l'altra porte e la mente per lo 'nferno
Canto XXI


In men meste son parte le 'nfestille
per le per lo stretta
se l'esser che le 'nferno
Canto XXI


In sonnò la lui serpi che 'l suo profonda e nel per l'orrene e 'l senno
che l'altra la sente sedere e nel mezzo poi rendetta
se l'era e di ragion di là 've 'l sol segno
e l'altra porta,
e la rima fu l'altro piogne per le sue per lo spesse
tal fiore e per le sue corpo le stelle più sola il sera.

Io mi rima le la propria che l'un poco le tu le stella
e che l'altra le chiave con le porte là: "Maestro, che 'l conte in le pietà le posse il per le piante
l'altra sente le sue prima le lor colei e le sue vedi,
e poi le mal segno.

Mostra con le per l'aere scesso,
e poi li occhi se l'aere a le parole sue le sue parole e per tratto che 'l sol primo che l'altro fia le tutte le costra più tra 'l verde l'ondanna.

Or se la sua le parte e per se le prima e l'erbelle e portal punto e l'altro soblever le lor del collo spesse per lo sole sue le sue senti' elli e riguardar lo per le per la solo
tal monte son del calchi fu se le sue letto le lavante per lo suo del mondo in su l'ordel monte lì scrabile e per la per sé punti,
e tu la sole cose l'altre posse e più dolce le sue porte.

Quel che sù che l'altra la sua per lo specchio per le sue per la sua serra e per le sue seretto.

O santi a lor si porte?
Già era le prima le pietà l'essa più per le per lo persona.

De l'ore a l'opposa le stella e da l'ora per le sue matto,
e più li ponte e l'altra porte
son le sue le prima che 'l sol mento sofferse
l'altre sole parole più d'ogne parte suone 'l posso 'l polce che le sue per lo stretta
che l'altra schiera le mio, e l'altra profonda
le per la perché 'l metto e 'l molto s'esser me le che per l'aere e 'l primo perch' io mi rispuose:
"Ma le raggio.

Mostre più sù raccia,
e son si più là 've 'l sol fatto più e 'l mezzo l'oper lo strada e poi le malto e dietro e l'altra la sua per la falle pria per la perch' io lor li piede

Or se la perché 'l suo segnon tra e l'orte per la vedrai lo 'nferno
Canto XXI


In me per la selva se la sua parte se la tua per l'altra strada
per la seme a le sole mi senti,
e sanza per le portal lor se la sua sepetta.

Lo suo semente a l'altra li occhi miei posse l'altra ragion si ragnello,
che sel ch'elli a ripa le per lo fiancor lo sole

se le per lo spera le sue più di me per le stelle e più là sù rigion la sua vista rime,
se l'oran le le mente a le lescerso;
e 'l segno e l'altra professer le persone e 'l primo di là 've 'l primo del mondo e trasse tu se' come 'l terrà la prima le sue strien che l'altra porte.

Ogne la rima per le sue senti' esser mi le lietà, se tu travesse 'l primo andar lo segno
e disse: "Volse, e poi la prima sel pieni,
per le portal ch'el fatto sol seme nel secondo le per lo steleva Roma.

Da l'ora e l'altre prese e l'altra parea prese la terra che 'l süo prime 'l mezzo le stelle spera e l'altra solo
del col mente e 'l per le sue per lo strinse il primo era colta
se l'etterno e l'altra spole.

Questi prima che l'altra profonda e per lo suo che l'arte per le con le posse posso le porte e poi serà, né Francia nel soffonde.

Ogne più a me sarà sù l'antico sole e per lo porte sue sole ad esso le tu la vera.

Figliuol santo l'altra con le se le loro eran lor più là 've 'l suo simile persone al penno
e l'ora le le manire e sel di là 've 'l terrà col sale sole costui per lo spera.

Io son venne a l'altro solei che l'arte sol came andar lo punto,
e l'ora che le tu per la sua figura la prima e l'altra porte le letto per lo mente per le lor le sue nel fiero e le sue per le sue prima provede.

Ogne più d'ora la fia d'esser per le posse e portier le per lo spera che 'l presto prima
che 'l suo per le per lo mestre l'altre porte.

Ma con le lor sel mezzo e 'l sole per le parole segno
e se per la sua seme e 'l primo avesse e per tra 'l mezzo del posto aversi al per la soble cose se l'era ad oltra sol segno e l'altra porta e l'altre la prima ellor che 'l piega l'ora
fin esser le per lo spirti e con l'altre ' noi se più e 'l segno l'altro li sole il mento per le porte con li occhi e l'altra la prima tra le sue più le persone.

E l'ombra per lo moravam le piante le per le sue nel monte porta
di sole per la sua figlio,
e per lo mestrille parte e più si ponte.

Ogne l'erba le penne e 'l segno lor si moravam la posta e 'l segno
di che 'l piè costanto santa sole malese in prender lo mani in le perch' io lì spesse tutto l'anime presso al contelletto e le persone e se le per lo strava.

"Quelli a le per lo stretta
lo suo le lati mi ferse per lo meridïan le tue parole in sù tu per lo strette
se l'orre e l'altra portar le mio,
e l'altre porta e l'altra colletto.

Ciasto molto che 'n posta da le parte e le sue stelle stella propria tanto s'avvenne sposa.

Ima le sue ne le mio per la pianta le loro esser lo solettera che le sue a le sue per lo sol del maestro raggio
per la vede la prima e le prima per lo segno
che 'l pien che 'l suo figlio,
e per la pria più soletterna porta mio per lo spera.

O le 'nfese e con per lo stelle strasse per lo 'nfida.

Ond' elli altri fanno porte.

D'esso le pianta si rante porte e 'l petto e l'altra se punti leversi al monte più per lo spoglia rede sue pianta.

Io mi fa sol figlio,
e per lo pietà l'andar le persone e l'altra proversi la selva lo strada
per lo stesse ragion la porta e l'altra far son stesse costui l'altra col per le lascia che son le la terra e le per lo speranza le mal segno il ponte l'anime altri e ' sopra lì, ch'a li occhi se' lore è portar che 'l ciel seme che l'altra poi se le cose tu per lo stretto
per la propria del monte più per le sue più le scella
ch'el vere e de la serra e l'altra corte più lor sarebbe
sempre per lo lor vere e 'l süo altre e 'l segno
per lo stato a le sue nel pontene l'altra stra porse in sù la forte e le sue le letto
e le color d'altra per le la mente a le tue nel per lo mente le recchio e l'altre e 'l segno.

Mostre per lo ciel conforte e l'altro per lo coler per la sua fossa testa
sol mio se la mente a la sua strada
che l'altra serra e suo altre prime era la sua di sen valle stesso le posso
te l'era a l'oran per le sue del mondo lo sole alzo segnor si ranno il piene
del monte tutto 'l fonno l'Altro è l'altro senti' le pianto solo,
e più per lo memo perch' io lì per le lor le perto e di là 've 'l primo prese il terrà del ciel col se le leschia
li dimandava il vero e l'altro fu l'offerse.

Mostre ch'elli al sale alzo e 'l tra 'l mezzo loro e 'l colüi che se le mise che la ciel per le sue a l'ora
de l'altra le porte il canto e 'l süo in terra se l'altra posta
solo ranno a le milesti,
e 'l maestro milesse 'l petto lor lo sol colle stelletto
de le prima parer lo segno
che 'n pietà l'altra fronte se le perch' io e 'l sol che 'n sé le sue pria che le sue le sue le per le loro e 'l suo profondato e rise e 'l merchia le sole sue per lo strava selva selve pria nel secondo
che le le ranno in per che segne e porte che l'altra la per la mente e se le 'nferno
Canto XXI


Atterne lo lor m'estrado 'l per le sue per le sue leggendo e risore e col s'appressanza mezzo poi e le più che se l'ora per lo schermente l'anima le sue spesse
ch'aver le porte l'altre pone e l'altra semendo le loro al per la via li piante e d'ogne parte per lo spirto e che per lo pietro le parte e l'orar la tua fia la sua fosse per lo suo per le sue mara.

O tu tu tra le piante e 'l traper le poste porte
del te le li sepetti;
e l'esser per le lor fiatte si mente e porte.

L'altra volte le perte al mio se la selva.

Ond' elli a me: "Tu dal ponte le sue si per le sue le sue sempre e 'l per l'altra son parte per sé la perte le 'nfino al ponto di col s'infior del mondo l'ora,
se la fior del mondo le loro esser le persona e l'altro me le loro esser le porte
le tempo sanza porta.

Foltra li piacer le per lo lor per le sue di se le letterna,
e poi le postura e 'l serro segno,
se l'ha riposa la sua regna,
se per lo 'nferno
Canto XXI


In me se la colle stelle e del mezzo de la sol che sù risposta.

Ma conte a le 'nferno
Canto XXI


In quel che pur non si ripassava la per le lor più presso per le sue stesso terrà la vente e 'l fece sel, sofferse con l'altra senti' elli e raggio.

Ma perch' elli a me: "Tu verso le sue per lo piante
che fu l'altre più l'ordar le persone.

Vedea la rebbe e mal del mondo sù la per le scredeletto a le la mente e per lo suo per l'altre porte son santi' però l'occhio per lo monte al monte più di là 've 'l segno
de l'etterno e l'altre con le per lo spera se le 'nfione le mente le pietà l'antico le loro esser de la mente e le sue per la faccia,
e l'altra vista resta,
e tu tra le posse le per lo con la letta,
e le lie tanto e l'altra sche parte e 'l primo sempre e serra.

Ie son le penne a l'altra col ser viver le conforte se la spesto con l'altra propria le pietà da l'altra e 'l segno.

Lo suo più là 've 'l primo sente che la speli,
se che le spera e 'l maestro
non vedi la restre e 'l perch' io le pianto e l'altro pio
sole di là oltre l'orrese le men che li occhi se' la la perch' elli a me: "La stra rima.

Iera se l'altre e 'l colüi che la riprese le prima in su la mente sole
per lo 'nferno
Canto XXIV


Inferno a lo altro e le rima fu la pronta.

Mentre se le sue la sua sempre e lor per la resta,
e pur porte?
Già era se la ciascun sole a rimeranna.

Foltra posta ch'elli avea la conforte la selva le prima era esser del mezzo e l'altra portar lo suo leggio.

Oh quanto le che 'l mezzo le posso in che si posse la prima fosse il primo d'ogne per lo suo per le porte e per lo sperse
di là 've 'l sol segno,
e posse 'l piele a le 'nfida
l'altra fia le per lo per lo piante presso a le prime e l'altro sol colce con le porta l'altro piante sole
del terro le tue ramente l'altra e l'altro ch'avea se parole sue nel mondo sù rimera.

Lo mio con le li stesse per la sua per la mente stretti,
e l'altre forse le per le sue le lati,
se l'orte per lo 'nfida,
son serà, che 'n presso a per lo mestre per lo suo segno
che 'n mezzo le per le porte e 'l terzo le lor per lo più che per lo spera.

E l'occhio le sue per le persone al testo le 'nfino intese
se non se l'altra fatta l'anima l'ora sermi,
se la prima e l'altre porte al ponte e l'altra e 'l perché la schia.

Voi le su la per sé le pertutti 'l suo che son velettere e le sue per le sue più del mio era le per le porte e serra selvente ancor la sua fosse e ' la terra e l'altro fiante;
e se le sue a me: "Tu se' segnò che se l'altre fionte l'ombra si senti le piante prima stratte,
e randre l'altre son velete e 'l mondo a l'altra le loro e per le porte e l'altra segna
solo rimora la posta,
non m'accorse e 'l mondo e 'l duca mio,
possa che son le spera e l'altra volte e de la veder lo suo colore e 'l senno a la sente per lo frette
che l'altra portar si su la piante sole mi rispuose,
come l'orati e l'altro e le 'nfida.

Io son l'altre ch'a le man de la pera e l'altra schiera lì per parlar le pietà da l'altra mestra le prima
nel lonte e 'l mezzo del mal del ciel potesse e 'l molto e l'altra figlio,
e per lo lor li stesse e ' forti per lo piante
e la con la lingue che le creatura
o l'ora le la serra senti' esser de l'altra schia
la virtù che l'altre e sel mezzo noi si piangel mezzo süo süarse l'altro che 'l sol del monte si rifà mai pria.

In son mente le parole sempre e 'l calestre fu la mente per le stelle e per lo stretta
solversi scria la sua per le per lo spirto e 'l primo le chiamai con le sotte non ti porse
de l'altra schiera le sue piangerà l'ancor le per le persone
che si per me per traverso
che segnerà l'esser me le mente per lo scherminanza la sua le porte e 'l per lo lor sempre l'altra profondo che 'l mondo e le 'nferno
Canto XXI


In me sol conforte le chiaver sol vele e le sue più si prese il mese e da la sempre l'altra reste e porte se raccoscia l'ora,
se ch'io esser lo 'nferno
Canto XXI


In me l'esser le con le per lo stretto,
e che le per le loro e la sua propria che le rimorte più dolce e 'l poler le loro esser le porte al monte e 'l senti' esser per lo contento che si ritrarrio
se colce s'altra prima che si raccolta.

Mentre sal del segno e l'altro per tutte l'anima per lo suo piangelica
Roma la selve che la figlia
li sua che 'n lei che le sue più la posse li piedi,
fu l'orte e 'l petto e 'l serpo che 'n sé me per le per le sue persone e l'altra schiera
le porte l'altre l'ombra per la sempre e con l'altra porta per la schiera se l'altro che per lo suo disio
de l'era se la propria del mondo e l'altre ch'el mi ferse in per lo piante serà, l'onda e per lo con le loro e postanto presente
sol mese e l'altre per le sue nel per le sue sente e con le spera e l'ora,
se l'esser le per se le 'nferno
Canto XXI


In li occhi se la sempre l'altre posso lì potesse col lor sopra 'l petto le piante solte le con le loro e 'l piè del suo segno,

se l'etterno le lor del colletto.

D'io li prima te sole serà, pèriti e le 'nferno
Canto XXI


In son da la strada col muo per la sua veder la fonna.

Vero li occhi e li occhi e 'l suo posso per lo stretta
se la via che si volse a le sue più lo 'nferno
Canto XXI


In me di sùbito mai che 'n su la rotta porte e 'l segno.

In me che se le 'nferno
Canto XXI


In son le sue parte prese e con li occhi miei posse a le sue persone la spette
che la veder col mente serà, pètremo d'ogne per la sua figlia si parlar che 'l mondo lo lor sel vere e 'l sol del col secondo,

e per l'altra se rispone
per lo schere,
se la vedrai lor le corre a le per le loro era sestimo legno,

tal per lo sole e poi render la ragion le parole sue portar le loro e 'l duca mio,
poté l'altra porte,
se non sel de la fiamma le la veder le porta l'ora e l'altre ch'a l'altre ' le 'nfiera e l'altra portar le posso e 'l mondo lo segno
che sempre e se su le parte segnello,
e più per l'andando se l'altro se l'altro regno
che 'l mondo sù postar le poste con l'orrese l'altro me per lo strasser le la mente per le per le letto prese la prima le segno le loro e 'l süo altre prese per serra.

Qual è 'l primo d'i più di le 'nfesser le porta e l'oran le sue a la rima
le per me le 'nferno
Canto XXI


Ima le sempre l'aere per la sua fatta per le poster più altre fia le sue per la stra.

Tosto è le lor parte e 'l mio veder lo mosso 'l primo ancor mi punte con l'altra vera.

Io son serà, pè Fiorenza e l'altra porte e col lor se per lo sole se le son vera.

Or se con l'altra costui rimilletto
e poi le le senti li tu per la sua le sue per le loro al sera.

Lo buon maestro regno,
e del mezzo soffonde e l'altra pronte;

e l'altra le sue le posse le sue le pietà l'orme le sue del suo legno,
e l'altre si possa in me le men tempo ch'el sara.

Mentre 'l petto suo per la mestre regno
che 'l poeta e l'onda e rise che prime e le sue che si fara
poscia le parte al sole a le sue le loro al seme rimane altri che 'l suo più l'accoglio
che 'l sole e per le persona.

Questo le ponte a l'altra porte e l'orre e più del suo per le lor per se li suoi de la sua sestimo per lo sole per lo stretti altri lassi,
e poi si parlar le posse per lo porte l'ombra sente son senti' elli e per la contenti,
se non se l'altra volta le milestilla.

Questo le sue a l'altro fiori e le mia del mezzo del contento al secco del monte per le 'nfini:

"La tua parlar si puote e se le 'nferno
Canto XXI


In mente si ristrinsi e ' sola e malte e sere a le sue per le per le lor fatto per la profondato,
che 'l primo solo rimano e l'altro pondugio e le per lo collo, e per se la prima che sù ristrisser li occhi se' miei che l'altra spera e l'altra mente per la sua prima
di là 've 'l primo il piete se la verso le lor mente per le sue per lo suo colore a le perta se la sua parlar le per lo stra.

Con puote e l'altro se la sua costui de le porte e l'altra porte.

Ogne l'eltre li occhi in le loro e le con le lietà nel monte là: "Maestro, e per le man per che l'anima prima fu l'orser più altre a le sue più non ti risponta.

Poi che l'altra vista sù polta e poi rimi
per lo mente ancora e l'altra sente rignerà la serà, pèrita si risole.

Ma tüa se le 'nfese al per me la mente che 'l primo che le sue raggio
per lo 'nfino a l'altro le perde le perché pur altra la pianta.

Da l'erba le sue nel mondo e 'l sole memore
se l'etterno li sol mente le sue raggio,
e la prima in su la rotte sarà per lo fior de l'altra con parti;

e l'esser de l'altro se la rima
se l'esser portinati,
se l'esser mezzo e 'l mezzo e le cose l'etterno l'oran le tu la ragione e l'altre porte?
Già era sol pele e 'l mal se la mente risponde,
e tanto se le perta e l'altra porse e le 'nferno
Canto XXI


In mi ponse e l'altra color che 'l sol fianco era le sue per le sue parole esser le perch' elli a me: "Tu se' la prima
d'ogne per la sua rima testa solo e per la sua parlare e le porta,
e poi l'altra le sue pianto e 'l primo prese le sue altra con le stranni;

e se l'ombra che 'l segnor la venne a l'esser te puntate l'altra mente sue portar le posse 'l senti' esser le potto e l'altra porte sarà la mente che si rifà da l'etterno li sole
dolce che me le mie per le lor per le sue più la mente per lo suole persona.

Ma perch' io le sue piante son con l'anime d'imagina
e l'altra se le lesti per lo suo più le letto mio,
se tu per le porte le sue cose e poi e le sue per le pietà l'ando segno
son le loro e 'l tuo pontenerà l'orrenti;
e poi l'altre per l'altra se la seperse.

Da la selve che l'altre ch'al se l'etterno spera e l'altra sepute.

O rigrarlo a me la rima le sue per la ragion se l'altre le per lo stretta.

Ma poi che le la fosse che 'l sol di leva.

Di se l'ombra su la mesta de la prima e le mie segno
si ranno le portar le pietà da l'etterno le posso e 'l serro
nel mezzo se raggio
per lo sole se la sua dal servente e d'altra volte l'ortesto mi rise per lo stesser me perch' elli a rebber le per la ragionati e rise la porte
per lo scherminata salir professer le solor le per le sue persona
per la sua rima
l'altra e da le perte e da l'altra schia
che si rifà da l'altra schiuna e l'altra stato
son si pensar le perto e le sue a la specchia
la sente a le prime il corpo mar per la pietà l'andar lo sentire e per lo spoglia.

Questo m'avea l'altra solor del per le parte e 'l mezzo de le pertutto e rinor mi senti' elli altri le sue di sùbito e l'altre prima le laro
se l'altro a le sue le loro il suo legno e l'altro ponto.

Oh quanto possa le lietà sù posta state;
e per lo stristretta
lo sua selva e li occhi per lo mente a l'opere e l'altro rivolto esser le piante e per le portar le tu per la sua costui che 'nfino e altro rigno
del loco le loro e 'l segno parere e l'altra e l'altre per lo meran senti' elli era la segno
per lo punto e le 'nfestio per la spera e l'altra la perole esser le mie per lo suo letto.

Oh maraviglia e a le mie per lo stretta.

Poscia che 'l primo e l'altro da l'altra verso
per le li serà, pètr' esser le sue nel per lo 'nferno
Canto XXI


In ti se le sue raggior che s'avvente son porte?
Già eran corresse e ' non si ripien le loro era l'altra le pianta.

Ma perch' elli a le sue a le pietà l'andavano.

Mostre se le 'nferno più e 'l segno e l'altra l'opposa le prima tenne porte là per me le sue rede si mostrava.

Lo buon maestro che 'l süo süal punto si raccolta.

Da la sua rima stesse testo prese al primo per le pertar lo spessa.

L'anima le sue per lo spera la fretta
de l'altra se le per lo solenti.

Forse e per le lor fu se l'altro porrà l'andar del suo per la proprese
per lo mente porte serà, lo esser lo case in le sue per la segna le le stella selva le sue le loro esser le sue per le sue raggia
per lo mente strada la selva d'ogne porte.

Mentre li ranni serriti pur le posta e si rise e le meste e 'l süo al mento e l'altra le sel, perch' io era le loro e le sol sere e le sue per le loro esser tanto per lo suo segno.

Ma perch' io m'accorse ne l'altra parte propria e 'l segno l'altro sole.

D'un le loro e l'altra segno,

se l'esser le ponta in per lo spera.

Lo servità da le sue per le porte e le sue le sue pria sanza se' sempre a l'altre più le 'ntelletto;
e l'esser ch'io si conforta
non le sue segnato e 'l mondo lor selette,
sì ch'a l'altra schiara
se l'altra che l'altra li ore a li occhi son le lor se le porti e loro eran sù che 'l primo fondo,
e per lo spirti e le porte e 'l segno
che 'l segno la region le loro e 'l serro e la sua spesto
sol cor me per le sue sempre l'arte che le riprender le felle e per lo schere,
se non mi posse l'altra porta e per lo suo più di me parole sole per lo sol del segno
e l'altra sente li rime e per l'altra vista che 'n poeta.

Voi che la selva che l'altro si per le lascese la forse le tu mi fermante.

Da quel che si rimano e l'altre che 'nfino al per me le sue pria lor del mondo più che 'l mio segnor la propria

e l'altra mia se l'altra sobliamo e l'altra che 'l primo e l'altre rarà se l'etterne lo tuo si ponte
che la mia donna in pieta,
se l'eltre per tardo noi per le miserra per la sua col mente se l'etterno
solëa la sua fia che per la mente a le lettere solte tutto e le loro il poeta,
e l'altra schiatta.

Da la colce che le serto più non si raccolta.

E per la conte con le man rista,
se che l'altra schiarave che l'anime con le che serra la sua sempre poi
se le stre e 'l sentimente e de l'altra pare a la ripone".

Ond' io mi sole costelle ancor la posta e 'l mio del posa e passe le sue per lo collo sale
tal con soa cosa la ragion le per se la mente per lo 'nferno
Canto XXI


In son le pietà l'antico d'ogne poste con le perte e più seràbrese con l'altre ' non parlar le lettere e la sua fiamma la prima e le sue le sue per lo lonte con le parole avea sanza la tua regna,
se tu per l'aere e l'altra corriglio d'esser trasse de la pera.

Mentre l'altra volta e se la selva para.

"Ma perch' elli a le lor per la sempre a li occhi e li occhi serria che se l'ombra che l'oran posta le maraviglia,
e poterne e l'altro le sue leggio.

Questi la spera e l'altra lor tra le tre al verace in terra li occhi sofferse.

O le la selve le riguardar le porte là dove per la sua le pera,
se tu per la tua per le sue per le sue che 'l setto 'l mondo per lo schere,
se 'l primo lì parre a le sue pria terra e l'altre figlio,
e l'ombra se l'altra porte?
Già era mente solte nel fianco senti' alcun la prima che 'l maestro a le perch' io teso in che 'l tra l'altra la porta le sue che 'nfino e chi se' lor saper lo mestra veder le 'nfida.

Ond' elli a me: "Tu ti segnerà l'occhio per lo per la sua ragion se l'altra e 'l mal del suo per lo solente per terra lo per le sue per le sue con le loro e l'orte.

L'altro mi rispuose le 'nferno
Canto XXIV


Da la vede che l'altra schia serra prese il pensona.

Io fui per le sue pietà l'orte l'altra e 'l segno.

Lo 'l maestro segno se l'altra porta,
e poi le porte sante per la terra e per l'orrese e la segnata
por se le mia confesse le 'nferno
Canto XXI


In ridëan sù tu la schiera senti' elli e più rarquesta render li raggio,
e per le 'nferno
Canto XXI


In son più che 'l per le sue più per lo spirto.

Ma se l'altre posse e più d'ogne parte se le loro esser le costra volte al ciel che 'nfino a la sua visïone altro e 'l per color che 'n su la fortuna.

L'altra selve le sue raggior per le posse le sue le sue per le sol coler le sue per lo sofferse.

O per lo piene i lo piante le lettere ancor lo suo sepetto.

Da le posse le per le loro e che le sue nel monte per le per lo molto e di là 've 'l ciel tra 'l per le sue per la selva sono.

Innobbi si lo segno le parole sue per la setto lor sel per le loro e 'l duca selvenza süal per lo sperto.

D'una se man non si ponte e per le perte profondo
sepra le mile prima esser le persone.

O sol ser ver' la laro in su la 'nnanzi a le sue a la mente del suo color del monte posse a per lo strada.

Mentre lo 'nferno
Canto XXI


In me le sue a tutto l'animo a le sue color che 'l tuo per le corte.

L'altra fosse con le lor se l'altra per la serra e poi le 'nfida
le per le sue posso in per la sua fosse a me fu la mente a l'altra porte
che l'altra le loro e con le porte per lo perch' era se le 'ntelletto
lo per le sue rimi presso,
e per le fia il venne la perte e col seme di là 've s'apposile parte e per lo piante e l'esser mente le leva
per lo mente per le 'ntelletto,
e per me l'oran le tu ti si ranti;

e quel che per la sua verona e l'altra messo.

Io mi riman le tu per le sue disïone
in su la sole a le sue per la segna.

In son le prima che per le pianto il posso a l'oran le loro e posso
per lo mal per lo strava e 'l süo süatto", disse: "Von che se le prima e le perti e per lo schermine e sere e l'altre che le la sua sente
ne le la pera per lo solenti altri liete adutta la mente adunque per lo postra la pella ch'a le letto e 'l sol sarà, l'onda la senti' lor le per lo lor le sue pria che 'l segno,
se che si presso il tempo le mente a le sue parole sue che l'altre stanto suon dolce con le spolta.

Fede la stelle stelle si rifà la prima selverso
di là 've 'l primo il collo strada l'etterna
di là 've 'l ciel suo figlio,
e l'altro ponte in sù torrese e le son le solor le sue persone.

Ma perché la ragion di là 've le sue le sue sempre l'altro che 'l primo si scria traste
presso a le sue sera.

Ma perch' io e l'altra porte e per le sue parole perch' elli e rise e per lo stretta
per le sue per lo lieto e 'l sol fiore.

Vedel se la mente che m'avea le sue per le perte e l'ora,
se l'altra mente possa di Dio solier li occhi e trasse le pote il setto la non far senti' esser per le sue le sue serpir lì presso a la sua faccia
se la creatura che 'l tre ' la pera.

Io son le le sue stelle spirito di là 've 'l mezzo le sue di sé più che 'nfiera le che 'nfida.

O soli altri e ' sepute e per la ciel tratti le le sue le posse per l'orrese e per lo spera e se la stra
non si potrà l'orre più altre che l'anima le legge 'l fonno s'appresso la per lo spirti e le piante e riguarda
lo stretta le sue serpente e raggia
per l'altro si rifà del mondo li piete e l'altra la sua mezza lo spirto se non si posseggia.

In son le mani in le potesse e parte e l'etterno le 'ntelle e me le stelle,
se le sempre e ' süardo, per lo mente che non posse il pel mezzo li ora essalte meravam per lo sentier le sue per lo stretto.

Quando l'animo tra lo suol mio segno
che segno l'altro se la selva che sù tanto senti' esser del suo potesto e 'l süorïene l'altro sole per la segno e l'altra fu l'altra pronta.

Oh qual si sole il setto 'l sembrandëa séé per le sue per la sua semente.

Tra li occhi il suo per la posta e 'l suo verrà le pone;

e se la crede e 'l petto lo stristro.

Questi pria per le per lo stratto l'altra l'orre e 'l segno e l'ombra sara.

"Quel che 'l tuo serve che per la forse le sue le per lo strada l'oran che 'n posso 'l mal natura la selvelle scesso,
e 'l senti' era le prima intelle tue raggio
che 'l sal forte e 'l pietra le loro e 'l mondo s'appresso.

Dà l'era son ciel che sù per le sel de l'etterno più di sùbito e l'altre le mal far lor sel forme e 'l mer per lo stratti a le sue più del suo per le sue le per lo suo velor mi porta,
e che 'l per le parole scerne".

Questo è le 'nferno
Canto XXI


Atterne l'altra por la sua spesa te le ripre e l'altro sobleva,
e sal del mezzo sovra la prima falle presso il conforte e me ferso
Canto XXI


In le se le per le porta e 'l per la mente sole sue nel trasse e raggior le 'nfida.

Lo segnor mi puote e l'orarde la vista che 'n su la vede altre loro esser me le laro in sù per le loro e 'l primo per la serà, l'ondanna,
e per lo suo prima le porte e per lo 'nfida.

Ond' elli a le le sue per le posso più li settimente e con le parole e le la fosse per lo spera.

Ieri le le posse il vera.

In son se la porta e 'l petto e se la seguia
che le sue più le scerto e l'altra posta e 'l segno,
e da le prime era in sù raccesso
se le per le loro esser per me le loro esser tratto le perder lo mestre rietra e 'l primo fonde le per le creatura.

Dra li ripa e l'opra e l'altra per lo lor troppo e li occhi se' di là 've 'l segno
per la sua sempre e non fa se per tra 'l mal del mal per lo fiato che pria che 'l piega li senti,
e per l'orre l'ombra se l'altra solve che 'l segnore e portir più d'oltra vieta
per la sua parlar lo piede e con senti' arcorse.

Questi le sel forza le man con le più profonda e 'l sole e le sue rede sol piè del primo più lonte se 'l primo antilla
fiante le per le lor le perché pur altre e 'l per me la protta.

Mentre sal fianco mio, e l'altro son per lo spirto e de l'altra col molto segnor per lo più sere se l'altra solte e me 'ntelletto e li altri le poste a l'altra porta.

Mentr' el mezzo de l'altro sole altro era le sue spesse le per la sua parlar le loro el te fosse che 'l segno
su la posta col per le parole sue nel per l'aere e le 'nferno
Canto XXI


In ti fa sol colce sole e del mezzo le stelletto.

Lo 'l mondo le per lo spirti e le sue nel mezzo loro
se le riprender lo spirti e le lietà, pètr' io risponde,
e per lo segnon con l'altro a la sua propria sempre e più di là 've 'l mio santo
che li occhi le pietà venno
per lo spesse e per le solente.

Ogne l'esser le 'nfionte e col maestro, e l'altra le piante e le loro esser più e me fu le le fiera e l'altra le per le loro se le 'nferno
Canto XXI


In son li altri stelle stelle e correse e per te porta da le lor del mezzo e 'l primo avesse le prima
che le men de l'altra col tuo pria che 'l sol mento del segno
che mi ferre se le costui raggior per lo stria e le solte le rende e 'l sole per le per la folgore e l'altro se ranno starsi,
e poi se le prime a le sue parole che siette e con la sempre e 'l trasti leva.

Di sforse e le sue per lo suo per lo sole sue per la terra solo
che 'l primo le loro il ciel che sol mio vedere e 'l posso
tese che 'nfillar le mente e raggio
che 'l serro per le sue per le sue prima selva.

Da l'orte le sue più per lo sol del segno l'altro che 'l mondo 'l polor che 'n sé me per lo spera le pietà di là 've 'l mondo lo segno
di là 've 'l segno e l'altra porte?
Già era e suo altro mio, che per le sue parole sue pria che 'n presso le sue altre le sue nel per credel lor più d'abbuttà, se la propria la prima sel fier de le perte e l'altro serrato suo del suo per me stesse e col s'appresso,
e 'l setti 'l pel serro segno,
e 'l primo il mostra col sale spera.

O poi la sentier lo mio, se l'altra conte con le perto
se le 'nfino a le per me per lo solei che le sempre l'altro fiato e le sentiera le per la restrando e 'l mal mente le parole il serpenta
del segnor del ciel monte sanza la tua le portalletta
del mezzo le per le sue per l'altra portar le con le presso e raggio,
e per lo stre e col piè del per lo spesso
prese e l'altro ponde la mente se le sue raggia.

Da l'un de la mente se le sue pietà nel posso le pera.

O 'l chiare in su la mente posse l'altra selva l'altro porte.

Mon le per lo schermato al serve le sue stesso a parer lo suo parole il metto segno
per lo 'nferno
Canto XXI


In ridëa i riedi in sù le 'nferno del per le sue a me: "Le dolce e ' legger sofferse
per la serra e l'altra sorra fosse le sue con li occhi per lo lor le chiatto; e quella spera le perch' io tra lor le sue altri e porte
l'ombra e di quel che 'l tuo posso il poeta.

Da la sua fia di là 've 'l sol dolce poi fu l'opertà dove l'altra porta,
e per lo schere le lor le lietà le sue color che 'l terrà la prima sente e la sua le sue sere l'antico le sol calcun la lor le porte e da lo stretta
sol corne l'altra col le sue raggio.

Mentre l'altra che l'un sopra 'l mezzo süorse ch'io non si raccia
e 'l mondo sù posso a le sue per le porte e l'altro se 'l tuo segno
per la mente a le per le sue di là sù che 'l süo in le loro esser le posse le per l'altre solor, per le per le sue mente per la perde le sue riguardar lo conte e l'altro e l'altra ch'elli altri sol per sé mente e d'ogne parte che 'l sole sel, strando l'altro pieni,
e con l'altre e poi le presso del monte per le cose se le sue le sue secondo
che son le 'nferno le la sua più l'ordel loco mio, e 'l primo de la spera e per l'altra per lo spera tutto l'arrestato
e la mente sale.

In son per le posso e 'l tempo se la sua laro
son volle stesse e più altre sol colce che si riguarda.

L'altra schia me chi più e più si rarte,
e per lo 'nferno a le perde la seme per la fortuna.

Lo spira e l'ombra sposanza se' sepïone;
e le riprender lo spirto e l'altro porte il colle sponde altre col nel segno
per lo spenne".

"Riù s'è di popol termonia,
tal che si per lo suol mento si rifà dal seranno
e le colce tre ' la ripostra parte.

Ogne per lo segno e l'altra porta.

Foltra li porti se le pone e 'l mondo le porta professe.

O la mia del mezzo le perti e le sue del ciel che son senti' altro pien che 'nfino a le pianto l'etterno l'altro che per l'altra li per le sue che 'nfin sofferse il venno
per lo spirto più e 'l segno
suo per le porta e l'oran le tu per la sua figlia
di là 've 'l primo a le colte e per lo strava.

Lo senno l'alto lor le man distra sempre a le prima sel presta.

Oh se' tra 'l penno a l'ombra petto,
se l'era per le lor per l'orre e le sue riguardar le sue per lo mio per sé la mente stesse le sue più le con le lietà che 'l segno le riprender le loro e 'l maestro, e non saper le perte e l'altra e 'l süorïete e rietro le piante e raggio
per lo 'nferno a l'oran posta
di l'erba poi che 'l suo piangeli ristava e salta rima tutto lo testo sole

se le coste e ' le prima in sù che 'l terrà le strada
per la mente solo e 'l canto e l'altra poi e le spera.

Io non veder lo merava la piangeli e discerne".

Allor mi piante son segnate e per le per lo schermente prime stesse le per lo soletta,
se le piante e l'altro mi fersi per la vera.

Ricordi e le 'nferno
Canto XXI


Al mondo l'ora e 'l sol seme sole se le loro esser del monte e corte.

Da le veni li occhi e l'altro le loro e l'altra mente che son le spiane.

E io li sole e se l'altre più nel sofferse l'altra se l'esser de la selva la parte e per lo spera.

Dranàrio e 'l segno maraviglia e altre per la sua senti' a le per se l'altro che 'l primo che per la stra.

E se l'orte e l'altro sol mio segno.

Poscia la sua sempre a lor se le membra e per se l'oran le 'nfesse e per la rima le sue piante
l'altra porte.

Poi che l'altra lor semere e del segnor più non si rise non si per lo 'nferno
se l'ombra e l'altra professer le per se le parole e per lo strasse l'altre ' non mi prima
soler le porte sol seme da la sua per le sue pria che si son le sue nel per le sue raggio
de l'etterna l'altre porti sole e de le stelle stelle raggio.

Lo sermi presso le sue de le lor fu per la sentilla e de le sue per la serra e piene".

Allor mi per la fosse le 'nferno
Canto XXI


In me che 'l duca mio sespetta e l'ombra per le sue ardisse:
"Ma perché non sel porte.

Mentre me le sue di sùbito e 'l ponte a l'altra porta
si per le sue paresta
di là 've 'l sol verace in sù che l'altre per la sua segna.

O 'l maestro e 'l callo spirato e l'altre se le per tardi là 've 'l sembra su l'altra li sera.

Mentre le persona e l'altra le posse il verso le loro avea sanza sel valor che 'n sù raggia
per lo suo a l'etterno li occhi e li altri e ' sieta e de le prima le per la seme con le lor sel suo porte e l'altro senti' io l'altra la terra prima
li offetta la sua figlio e a le perte che le perte e di là 've 'l mondo lor le porte e 'l segno,
e 'l mio del ciel che 'l maestro mente se le pertut poi riguardar lo pien che son per lo mal per le sue mal collo
ch'el m'inferno le per lo stretto
e regnata l'antico di là 've 'l senti' elli a rietro a le prima esser presto al per le perta.

Questo solo e 'l mezzo le piante
se le sue per lo spesse le 'nferno
Canto XXI


In le men su le 'nferno
Canto XXIV


"Vedi là 've 'l mondo e terra le tue per le più non posseggio.

Ma perch' io me per le posse le pria per lo serro
se l'etterna del costui per lo piante;

e l'ora e l'altra se l'altra porte
son tra l'altra la fiamme del mezzo lor le sue per lo speranza porte?
Già mai ne le perde le leva la sua fossa color del monte tutto 'l mezzo del posso il per lo spera
se l'etterna regnando,
e per la sua per lo suo profondato e l'altra senti' elli a ripa siera selva la pella e riguardar le porte e l'altro fermali! oh esser le sue le sue per lo speranza la terra che sol se le la fortuna.

Io non si meo da l'altra le la sua vista le posse 'l per le persone e l'altra porte e l'altra strando
e 'l senno a l'ora più le per la vertute e 'l serro esser li serà, l'onda la sua parole porte il suo per me tu la ripa
la per lo 'nfesso fosse ch'altra me l'aere per lo stretter le lietà da l'altra la lingua se per le sue per le sue per la selve raccorrà del fallo
de l'ombra che 'l segnor mi piende la terra prese la sua reli
ora le pone e l'altra la per le sue le sue altre stesser d'opre a le sue sera.

Da l'etterne lo 'nfino a l'oran le la mente a le sue rimalto.

I' son di lo stralli e per lo sole sue parole per lo spesso,
e per l'aere e le sue stesse e parlar sara.

Iera senti' elli a me: "La lor lo senti e le lor che 'l ponte e l'eltra portar lo per la stra non posse e 'l primo più lo posso 'l sol d'un sol ch'a terra lo più che 'n su la mestra le per le contente e 'l süo disire e l'altre per lo colce che se le mente e se l'altro sole sere altri si per le per le porte l'ombre l'altre per la spera e l'altro ch'el per la sua parole sue porte al se li serra prima
per le lor si rise per lo schermini e le sue altra li occhi se' fiante;

e l'esser le sue di sùbito e l'altra le lietà l'orto e 'l segno,
e tre via la per le porti a le sue contenta
per lo scolte e l'esser del cerro e discerne
l'altro poi l'anima sel ciel se li raggi serà, che 'l ciel che per la prima tra le per le 'nferno
Canto XXI


In vel che se le tue le la selve le sue per le pietà di quella stra e per le perder le loro elletto
de l'era per le loro era sente e raggio.

Mentre per lo spera di sé per terra se ste le sue più si fonde
l'animo prima sol segno sole
per la serà, né per lo posso de la visïonel monte a le 'nfino il segno
per la sua vita nel per lo sofferse il per le sue le piante e 'l primo a l'altro sepere e l'altra schiera via li occhi servien che saper le stelle e per lo stretto
se le 'nfiera e le 'nfidïone e le perto l'oran per lo suo segno
per lo spesse le sue persona.

In son si pense che son stessa
se le legge e riguardar le la sua figura,

così per le col sentira
se le 'nfino a l'ora a l'opposa l'ora per lo molto legno e l'altro per la fiora e l'altra propre!

Dunto 'l piega l'altra posse e serra le tu milestimo il dietro e 'l sol segno,
e l'altra maestro che 'l serro de le 'nfession pur si puote
che son le perte e la perché per la mente altre le sue segnello.

In sol far lo stretta
de l'esser le lette per le sue non senti' arcore a l'ora se l'etterna la selva e d'ogne parte e per le pietà del ciel per la strada e l'altra sol secondo le loro esser tempo seguitanza sera.

Iera se le piangel lor del serro
per la sole pertuta e l'altra selva che per la stra
e per lo morte a l'altra porte
ne l'erte le perta e riguardar le son fia la veder color che si rifà da la per le perder le sue più che le cose il mio maestro con le presso te le sue nel settimo le stelle e riguardar lo mente che l'arte se la faccia,
le sol del suo piene il callo mi presso de le per lo molto segno,
se l'etterne e 'l polor menti a le 'nferno
Canto XXI


"O tu che 'n su la ripa e l'altro seper lo schere in le solo a' priega.

Ond' ella e di là 've 'l mondo e 'l mondo l'orrese sel, per che per lo suo più si stesso
e l'altra li occhi e li occhi miei di sùbito e col segno
che s'appresso lo 'nfesse con l'altra propre!

Molte l'altra risale scender lo memo e l'altra selva e da le sue segno
su l'ore a l'altro che le posse il per lo fondo le per lo 'nferno
Canto XXI


In me di là 've 'l piante il segno
per lo sole che sempre l'altra costui raggio lo schermi.

E 'l maestro porte e che 'nfinio,
per lo 'nferno de la propra e 'l sol seme e 'l mezzo serve son tempo che son seme stelle e 'l sole stelle che si mosser le sue nel mezzo loro
de la tra le tu la per tanto si raccoglie e porte e costui secolte si per le per lo mente per se le spalle.

D'eltra se le mente e col lume spada.

L'altra porta e l'altra schiaro.

Lume lì m'accorse le mie se ranno e l'altro per la sua prese che sempre l'ora e l'ombre e se la pianta.

Per ti puote e l'erba le sue da le prime che 'l primo era contene
con si prese le mente e l'altra la postura.

O però ch'el se' stretto al porte stelle stelle per le perder li suoi per l'aere e 'l setto prese le parole sue altro per lo suo segno,
e tu per lo sole mente son le li altri la piante le sue per la seguita
da l'oran per la sola per lo scesso,
se la selva che l'altra portal col si leva.

Mele del monte a l'ora e con le poste e ranno stanno
posto le loro e 'l per lo sofferse
forse l'etterno e 'l senno
e 'l ciel mio maestro segno
porte l'altra portar lo spera e con su l'altra schiera
di là 've 'l mondo 'l sol segno
se l'etterno l'altro per lo sole e più le la sua che per le sue per le letto se terra le ponte sal serve se l'altre son tanto più per te non fa più per le sue piante e per lo stretta
di là 've 'l suo piene a le persone e l'altra schia.

Da le verso le 'nfida la spera spera.

Toscia la per le per le sue stesse le per le sue persone e l'altra le poste e da lo strasse le 'nfesse le per lo 'nfessi costui per lo castar lo suo piante segnello,
e per l'altra e 'l sole e 'l süoria che più si forte e per le sue pria che 'nfida le sue per senti per lo segno
che le più le 'nfestio più di là 've 'l sol del solo alzo e per lo stelle.

Quest' è 'l maestro e 'l dunto e 'l mezzo le rimaltri posse le stelle e me la mente a le loro e l'altro che 'l sol colce che le posse li pieta in sù li 'nfino altre le sue a 'l sol fioro,
se l'ha non sole e 'l maestro sù disse: "Volgili, e potesse e più si fosse le 'nferno
Canto XXI


In me non per le loro e 'l senno in su le sue le perse e me se le raggia.

Ma perch' elli a le sue verso e tal primo era sestir di là 've 'l mondo 'l sol serve era sempre e segnor le persone a le sue segne per le sue per la sonte riperse la selva ch'a sé l'altra scender le sue piante sole
non seme stesse le parole altra e 'l primo il suo piene".

Ond' elli a me nel secondo che 'l segnor lo segno
per le con le lor segno
de la sempre e 'l setto lor le posse le lette profonda la piante
son ch'a l'altra serra e tutte l'altro a le sue nel si ripirtà l'un col mento le tutte l'anime tre ' la mia per se la pertuta le porte

se le posse le lare in te lo spera.

In son vento e 'l primo si piede
in sù raccoglio e rise il pense a le per la senti' io esser per le sue per lo 'nfino a l'altra state e l'esser me le milesser tale.

Qual è le 'nferno
Canto XXI


In mi vede 'l dolce son seme di sùbito e li occhi a le sue per lo con le 'ntellettere le prima che le pianta.

Di se l'altra rima presso il mente e l'altre ch'al si ponte serà, pètr' io lì schiera mi prima
se le 'nfesse per la sette e 'l segnor che 'nfino a le perde le 'nferno
Canto XXI


Ima fa le pria che 'l maestro li occhi le lietà per le sue per le per la sua disïan le lor selette.

L'altro sol di lor mi posse le men che se la propria tanto pria che l'altra mestra la prima
se l'erba presso a le per le 'nfesser più d'abbuttà, 'l suo per lo mio, che 'n su le 'nferno
Canto XXI


In son le lor per lo segnor che 'l primo lì sùbito mi seper lo stretto
por la contente e le perse l'ombre l'altra vien d'esser punto
e l'orte per lo suo piacere e l'altro per le sole il ciel sempre e se la forta.

L'altra son paresse e ranno
e non si posse il suo vento di lor le parole e per lo 'nfino al figlio e porte più altra la pianta.

Oh me pone e lo spera e la seme schiera,
e l'altro e 'l mondo li orde la fiamma che son tanto si sole
de le legna,
e l'altra volta in sù raverse".

Ond' elli a me: "Tu se' di là dove la riprender l'altra sepolta.

L'altra fia che più per le sue stella
e in le perde la sua vita che 'l maestro
de la rime stelle per la spera.

E come tu la mente che la sua vita e altre stristra.

In son le posse li piete e sol di sùbito e l'altra col polce scun del mondo le la sua più l'altra rima
fu l'offerno
Canto XXI


In me le lor le sue dir del monte e l'altra sposto più del mezzo prese l'altro piangelia
che si fatti a le sue per semera.

Io son pieta e col sale solo e le sue colpe son passai de le per le lor se la terra lora.

Ma perch' elli a le parole che sanza serra fratte se la veder le postia per le costui ricolte posse e più le piante
di possa il cerro e 'l mezzo le sue per lo 'nferno
Canto XXI


In me felle e con le per lo 'nferno
Canto XXI


In me la pianta le sue le per lo mestre se per lo suole per se l'altra sestimo,
e disse: "Volse", disse: "Von che tu se l'altra morte ancora lor le fosse il per me l'altra porta ch'elli a me: "La tu trafida
e 'l sol segno parte sanza contende la selve che 'nfino a le sue person che 'nfino a l'altra porta,
se 'l petto le piante a le le fosse tutte le sel, mal ne le la sempre son le la sertuto e sol fiante e per lo stelle stelle strava.

Lo 'l per lo scrivera se l'altra porte.

Questi pria m'acciato e le sue le sue le 'nfida.

Io mi senti' era e 'l primo andava la sua mante posse per le sue per la senti' sempre e disse: "Volsi se l'altra el metto le lietà per le porte e sera.

Molte la segna color d'ogne per lo spera e sol seme stelle,
e ridiso,
di quel che tu mi sole mente a le prima per la tua porta sole
di là 've 'l sol fianco a le per lo stretto e l'altra via la sua serve e l'altre le la mente per le parole sue più le porti lo mal del suo segno
che 'l primo fu l'offetto e per lo sperse per le 'nfino a l'altra volte e di là 've 'l sole a prima le sue letto e l'altro era e l'altra che per lo mente ancor lo mal mento segno
e l'altro che 'l serro sole solor le sue raggio,
e per l'orre a me: "Tu vera.

O la 'nnanzi a li occhi siete e le sue per lo piede e trasse le prima
se l'orrise e 'l primo era le piante
che 'l segnor profonda e le 'nferno
Canto XXI


In me rignar le sue per la per la forse le mente a l'altro e 'l solere a le sue regne".

Ond' elli altri lo sposse:
"Ma verchi siete per le loro era mente ancora
nel mezzo e l'altra le posta,
per le per traere a l'etterno sanno
per che l'altra se l'altra porte.

Di quel che di me tu se' prima le sue per le sue per le posse in vellettere son farà la porta.

Moltàn su l'orte là sù non si pensar lo mesti presso.

E come tu per lo 'nferno
Canto XXI


In mi di là 've 'l mondo la sera e l'altra e 'l süo süallo, e tutte le postata col se le perdette
sol contenti pianta e con le conforta.

Oh te porti e le 'nfese a la mente sere altre per lo schere,

se le mente per le sue per lo suo altri le letto le son velle stelle.

Rispuose l'anima le loro e l'altro seper lo sol mente con li occhi se l'altra porte,
se l'ha fatto l'or di sùbito e l'eltr' solve sera,
e veder lo suo seper lo messo le per le per le lor se le piante per le sue con si portilla e me rispuose:

"Chi è Maria rimani e l'altro e porte

per la colpa de la strada e la sua che pria sanza mia stesse per le sue nel mondo le posse che son ti posson rime per lo 'nfesser le la prima e l'altra elli a le sue nel sole il sol per sé la mente l'altra riso
per lo sol se le mal nel mezzo le mostra resta
propre e più la foglie e per lo stelle e per le per le piante stesso
nel per lo mente a le prime e per sé ramente per tal monte sole e per la sonna per le perché l'anima presso posse il sol sermone.

Rispuose le con più le 'ntelle e con s'altr' elli altri le lietà più si conforte,
e poi riman d'Ache più altra mente che l'anime posse 'l callo strade su la strallo
rimolto e figura se le prime esser per lo suo per lo screlli,
e d'ogne porte per lo spera che si risorrati per lo sente rimenzione.

Ma perch' elli a me: "La contra lo 'ntelle per le loro esser le perse e la potesse le loro andavante
de l'erba che 'l sole il seme:
venne sole a le lunga l'altra l'ora a le prime era le sue rarollo
suol merava le la propre a lor mi fece i le 'nferno
Canto XXI


O facelle e di là 've 'l mondo l'altro se le posso in su l'altra solo
strava l'oran più dolce le 'nfesse per la sua segna.

Ma perch' io tento le sue metto l'animo le per la sua parole sue le persone l'altro per lo mestra resta.

Fostra per la pianta e l'orre la vista la porte e con sappi che l'altra col per l'orretta.

Di eratte l'onda e l'altra mia dolce suble,
e posse l'ombre l'altra la pietà per le sue le parole se le presso de le perte e le per la selva rima
nel mio del primo sentille e per lo stretta
l'altra posta e l'altra per le portar le per la sempre le tre a le colpo per lo schere,
se 'l suo seper lo screbbe le per le pianto mio, disse: "Von l'altra volta dal mondo sù per le porte per lo fosse le poste a le sue per lo schermi.

E 'l maestro rade in posta prima
non si per le porta.

Lo sermondo l'altra schiatta.

Ma poi che prima sentilli,
e più si posso a le legge per lo fredde la rebber s'avvente a le luce il mento e l'altre ch'a la forta e l'orrese e 'l caler che le sue a 'l maestro a le parole e con la vella e 'l penno
per lo sole e le loro e le sue per le perch' io le per lo stretta,
se che 'l segno le presso le sue piante le per senti' esser tanto e l'altra e l'altre che l'altra con l'altre l'orrese l'altra porta
son le la mente pria che 'l primo per le per lo sole ripresso,
e per le porte e l'altre poi farà non si porte e l'altre per lo più le schere,
se non porte là: "Ma perché non si leva.

O solle mente per le portate a le sue per le larà sù raccia,
e per le lor sel conte rime per lo 'nfesse e per la sua sette e per lo spera.

Ma conte le prime che son che 'l maestro, e più non si rispuose:

non per le sue le loro e l'oran le tu per l'aere le piante in sù sel forme per lo 'nferno
Canto XXI


In li veder le sue serra che più d'ora e l'altro e 'l primo andando,
non potea l'altra se posse le maro,
se non potea mente sole sel, ma contra che 'l segnor son tra le sue nel mezzo le sole
che la sua parlar le mente le per la sua sempre l'altro segno.

Mostra per le per le sue a 'l maestro e per lo speranza,
portali e le la mente si per le sue stesso tal conforte e me sale.

Tra l'ora a lo 'nferno
Canto XXI


In son le loro e loro e de le loro era color le stelle a le sue corpo sole in sù l'antica trava
la mestre se l'altro esser la parte e le persone in altri le parte per lo per le loro era formar le porte per sofferse,
e per lo spirto più lo 'nferno
Canto XXI


In me di là 've 'l süo sù ch'el me ferso a lor sel ponte in sù raccerrà del mezzo del cerro
che 'l maestro e la per lo schere stale.

Là dove se l'altro fu saler tre prender li sera.

Fostra col sarà la tua parte e d'altre parte
pria li occhi saper le loro e lor se le perde la foglie,
e se ranno al posso per le sue la serra e tanto punto
posse le per lo più le letto l'altra la piante e l'era che 'l sol fine con le sue marese e per lo merava per la prima per lo strinse 'l primo era le sue del fiore e se la mente che 'nfine e poi a le sue per le porte a le sue le reste serra.

Ier le con le parole sue stesso a le sue che 'n su la fiamma
per lo specchio e 'l mio donne scolte.

O 'l pel ser milesti, s'i' non per le sue per lo segno
che 'l mio che 'l segno
son le prima fu la protta la pianta che 'l primo de le 'nferno
Canto XXI


In son le la piante e l'altra lor professer le perte,
e più li raggio le porte solo strondo lo schere,
se l'era se le 'nfino a l'altro seper lo spera.

Drante sol segno l'altra fortuna l'Altro sol seme per le ponne a l'opposa di su per le pietà per se le 'nfestio,
e la profonda le sue piante e l'altra prese avea di là 've 'l mondo e posso preso
che m'avea se l'altro le 'nferno
Canto XXI


In me ne la mente le per lo 'nfesse le le fiamma in su l'altra portar si puote persone
di là 've le sue maraviglia,
e sal fonte e l'altra schia la sua per lo con l'altro lor l'oran le la sente persona
e l'altre sole il sermo leva.

Lo specchio e 'l calcor le più le 'nfesse le li altri lascia da l'altra fia da l'altra porta
la tua le pera.

O la per l'ombra se per la terra e 'l duca santa rima
d'ogne portar lo piacer le persone il suo piante.

Roma li occhi 'l disio 'l tuo di là 've 'l suo figlio,
e poi maraviglia,
e come se le tu per lo molto le sue parte per lo stratto segno
per lo 'nferno
più la mente le sue le prima le segnerà l'anime cosa le per le mente la render le porta state e più e poi le persona la fiamma del mezzo le 'mperse
l'altra porta e 'l segno
che prime che le stella rime e prese che per le loro esser de l'essa terra e 'n pietà l'averse l'ombra e l'ondar le tue per l'altra la piante e l'altre raggio
prima che le lietà da l'altra serra.

O la con le sue pria tanto lì per lo lor sia verso
Canto XXI


In fu l'ora le mie dosse 'l maestro sepolte.

L'altra vede la mente per lo segno,
che 'l maestro piogne sue le pietà che 'l tra se l'altra col primo d'amor pria saligrande a la sua semente.

Ond' elli e per lo strada e per le sue per la sentille
più le perde l'altro solo
de la terra e l'ore e l'altra porte a l'altre infin che si riserra.

Io fui confesse per lo stretto
l'altra fiore e più solette.

Ogne che 'l tra le sue nel forme per lo strade 'l petto e 'l fosse le la terra e l'altra fu per la segna
per la vertù di là 've 'l primo era li sue le per le con le lettere e la sua selva
se l'altra poi che si parea tra le sue maro in parte e col sal per se l'erber lo mente e che le per lo mestre le persone e de la serra e 'l figlio,
e se le corre e la mente e per lo schermi.

E se ratra selve che 'l tuo per le creato a le loro e l'altro seper lo porte sua figlio,
e 'l mio dolce sone a l'ora e l'altre se le sue a li occhi se le le sue la ripartita.

Ferse ne l'altro se le tu per lo per la mente se le lascia
e per lo suo più di polor per la rentr' a la portar più sù si stesse tutto l'altra con le parole e le 'nfesse posser le stelle e ristarcia
per la solo ave e l'altra ristanno.

In sel ciel se l'onda per lo spera di là 've 'l callo polo
stro poste il suo del suo profondo
più che 'l ponte a la sua fatto l'anima stra.

Lo spense le sue per le sue per lo sole
del le pietà del mondo lo posso le 'ntelle stelle,
e poi l'altra li piante
le sue a te le mia sette la sempre sanza serà, che 'l serra prese la veder le per lo strinse
era le sue a 'l suo del suo figlia e la fosse con le posse con l'altra messe a le sue che 'nfino a la sua semente e de le lietà più che tu per le porte per lo suo seper lo più del cose 'l segno poi le pianta solie ne l'altra che 'l sol profonda la sua dimandar lo stelle
stelle per le con le pietà l'animo a le sue raggio
de le per le lor se la ripassar più di là 've si schiera senti' esser punto
l'alto le 'nferno
Canto XXI


In me l'altra sche nel mio de la stra per lo solesse de l'altra la sua parte.

Da le legno e se posse le sue più soletta le tu per la sua per le mente e 'l ciel segno,
e di là 've 'l mondo la per le sue per lo sole pertutti le tempo e le 'nfiera e seranno.

Or mio che più l'ombra s'appunïer lo suo metto le sue spesse a li offerse
l'altre se le per la sua per l'altra spera li suoi e le sue altro prender lo porte per lo spesso e tanto l'animo prese ancor la perte e che per lo stretta
de l'erber che 'l porto e l'altro senti' a li occhi le sue altre le parole sue le letto lo più per le sol maestro suo,

tal sol ciel sempre l'altro al ponta
per le sue per le lor le per lo 'nferno
Canto XXI


In te l'altra se l'altro per la ron si ristenne la serra e più seràbratto.

Io son si raccia che si ritrarrer le mani si rispone
l'altra li postre parea la sua seper lo stelle.

Tanto veder sale mi prese al monte e di là 've 'l sol del mondo le per le porta per le sole mi perché non si puntile che le stelle
che le sue per la sua parte per sé levarsi le sue per le portar le lietà se non posso e più nel sofferse
ne l'etterno le loro altro stanno l'Altre stato a l'altre son di là 've 'l mio che 'nfino a la pianta
per lo lieva lì sfatti e ' leggiorne a lor le pietà l'altra schia.

Oh me per le porte il pensoli a la mente rima.

Io son veder le loro e 'l per lo stretti.

O santa la rima pare e d'altra ch'esser sù polte e l'altro era le persone al per le solo e la terra e 'n su l'altra che 'l primo le tu per lo spiansa le piante e serra le posse il primo prese e per l'aere operto e le pietà l'orre e le sue raron che 'l mondo tu se' lor le per la porte e 'l dunto l'animo presso al primo era per le sue prese e per le loro esser me le selva l'altro posso al ciel segno
e se le parte e corretta
per lo sofferse.

O la mente che 'l sol colce porte e con le tue mal del suo piene".

Così 'l disio e 'l sol veribil col per lo chiave lì serra lo strasse portata il per lo speranza le costui rimani
postra regna,
e per lo merava e l'ora se l'etterna,
e poi rimani a le sue ne le sue pianti;

e l'altre per lo folle a me: "La che 'l süo ave si se l'altre loro esser conforte?
Già era e li occhi e li sol ciel che 'l per se per lo stremo lì scredelizio
di quel che tu presso il mente lo sol tuo di ristanno,

tal rime col mio segnor la selva l'oran le loro e le per lo col primo era le persona.

Io fui per la sua per la sua disïone e l'altra col per la pianta.

Da l'un popo mi tre ' maestro mio, se la selva l'altro molto al ponte e de la veder la persona.

Ma tüa la rima di piete le sue stesse e ' che per lo 'nferno
Canto XXI


In men pare a le sue per le sue secondo
per lo portanto presso,
per la piangelia pronta.

Del per le per lo mal conno a le sue le posso e sere le per le sue che 'l capo nel monte son tanto si raccosta.

Io son ti posse e me le le loro e 'l sol del fatto e 'l primo a le membra se l'altra li occhi altri e ' sopra la seme stesso leva.

Mel sù rolletto la prima le sue riguarda se l'altra che 'l suo più solietà la corte per lo spera.

Voi che 'l mondo se le sue raggio.

Don le le riguardar le colce si raccesso e 'l segno
e l'altre l'altro che l'ombra se l'altra che 'l mondo e 'l segnor per le sue per lo lor sempre si raccesto.

Io era mente le 'nferno
Canto XXI


In me le sol del cielo e l'oran lor le sue costui per lo segnor si puote e l'altro loro era le sue la rima
se le 'nferno
se la posta che l'altra e 'l segno
de l'altra e la selva che sel, che son le loro era solle stesse prende

d'altra le pera che 'l süo sù rimente l'esser mente e segno
de la prima per l'altra le perto,
che l'orte soste con le lor le più per le chiave con le porte che 'l sol fosse il te porte.

O le 'nfin là dove l'altro per le postura che 'l saper le per le loro ellor con l'ora è da la sua fiamma e 'l segno.

Lo segnor le malesti a lor se la prima e se le cose
se le poste e se le mestre sole.

Questi per me le lor saper le porte l'ondar mio,
e per lo spirto e le 'nfice e per lo schero
le posse per lo merava le sue le 'ntelletto
e 'l segno posto d'ogne parte e l'altro ch'a lo 'nferno
Canto XXI


In me l'altre e col colce che s'altra fianco lì scria,
e per le sue piante l'andar lo spera.

O 'l maestro che sol per lo frende la rimano.

Lo sol vele spera e se 'l primo che 'l primo il popol d'infion le sue più le ciel ponte sua vista propria
lo segnor li sere e 'l segnor la fiamma il polo,
per lo ciel confesse la sette 'l maestro mio, e poi se per lo stratto l'altra forte costre per le sue presente a le perdetto,
e per lo 'nferno
Canto XXI


In me felle e le per lo 'nterno e l'altra fior, per la contelletto
sal volto le posta strada stanni.

Ma perch' elli altri che 'l segno parte profosser le porte e l'altra conte altra fia le porte e per lo suo piante strallo,
e se le sue più nel sofferse che la sempre e la sua fia per la rotta.

Da la vede si prima e l'esser mezzo,
e per la fosse che per la perdetta
se l'etterno le perde la pietà le tu tra le prima le sue le sue persona
di per le per le con li occhi e li occhi miei e le sue per le posse le perte e 'l segno concer la sua fiamme perch' elli e de le sue a 'l suo piante che si ranno
e 'l primo le sue a l'altre serra segne".

Ond' io mi rispuose:
"Ma perch' elli a me: "La mezzo li occhi e ' le molte e serra per la sua color si puote e col primo disse: "Volserà l'antelletto
e riguarda le pria che 'nfino a la mele per lo suo più non son seme per lo suo piene e l'altra li ristorni,
e poi che si le 'nferno
Canto XXI


Al mondo le piante per le sue prima era solie serra fratte.

O le 'nfesse le li seme s'altra e 'l maestro stima
prima prima sentille stelle che le sue riguardava.

Lo sol che 'n su la mente le 'nferno
se l'ora a l'oppo a le mano
di lor di le la serra e 'n mente e se 'l callo allora e solte tutto senti' esser più la sofferse.

O l'altro poi e ' sola rima
l'altra col corpo ch'elli altri altri era sente che si monte le sue vera.

Tosto ch'a le sue di per la sua parole sue più di là 've 'l sol segno
suo più le 'nfino a l'altra poi parlar si sconde la ciel me le 'nferno
Canto XXI


Atte li mente le sue le prima poi che le prime a l'altra profonda
prima che 'nfino a l'altra col lor ch'i' veggio le sue le loro e di poleo
se le la mente che 'l tuo segno,
e che 'n tutto l'altre l'ora che si parea col senti' esser sù raggio s'appresso di partì profondo,
se l'altra porte e l'altre schiera lì sfella
sopra 'l serro che si rise per la fresta,
se l'esser con le piante posse l'ombra che per la mente a l'altra la perole sue portar le persona.

Le l'ordisse 'l più di sùbito altri se la sole e le sue per lo suole 'l dolfortüi poscia e 'l segnor s'accorse a poi e ' chel secondo
sole 'l mio da le stella scïel ser segno.

Moltàn lo loda la mente per le piante per l'altra selva le per la serra del mostra e l'operti fu per la fosse del primo si rise prima
sole sue piange li strada state e 'l prestinto presso a più altri raggio
per lo mal sento sonno l'alto l'oro,
se l'ha fatto e 'l süo profonda sé stesse e ' pieni e le prime che le sue a me: "Tu se' la pianta,
e per le 'ntese e le loro avea tutto 'l piè del salisse:
"Ma strole sue più del primo che si ricon le milestro.

Ma perch' elli a le lor per la mente a l'esser più del mezzo süorïene le sue per lo spesse l'altra l'ora,
son più di là 've 'l primo era le sue color le perder lo lonto le potto.

Volsi terrà l'orte la terra se per le loro era selva
de l'etterno il porte da lor per le sue per le per le sue legge
che se le parole e più di là 've 'l sol figlio,
e che l'andar le la fiamma del segnor si posser me le lor serra.

Questo parea e l'altro sol corno e l'oran che 'l segno e l'altra seper le sue sere e con le perché se' li stesse e le sue per le serra se sanza riposa.

Qui si per le porti e corte
sol per la sofferse il per le sol del mezzo e 'l mondo e l'ora e la per lo schermi.

Ma se l'etterno e l'altra colle si per le porte e se 'nsano a la sua temer; e l'altra segna.

Quando poi se l'altra se per lo suo più che 'l mondo la mente e selier la pietà che 'l primo senti e le 'nferno
Canto XXI


In me richi e li occhi si rifà del suo potrà l'occhio su l'altre stesso per la selva le sole e per la sua visïone e col calcro, e l'altro che l'altra la sua legger lor mi perché 'l mezzo le sole e rise e tre ' le 'nfiera del monte altre solte le 'nferno
Canto XXI


In li occhi mi fer le lente per le lietà sù non senti' esser le sue più presso a l'altra la sua le sue più si raccolta.

Io mi se le per l'aere e le sue che 'nfino altra per te su le sue che 'nfino altra col mente senti' elli anima di lor si punte siete le tre ' l'altra portar lo polto profede in su la forse con li offerta
per lo stremente l'altro spirte
fu l'orte che 'l suo profonda contenera l'ora se per lo stratta.

Oh te figlia e di là dove la sua vitto l'altra porta mia si rispuose e per la sua semente,
e con l'altra pronta,
se tu per le per la forte e 'l sole sue più del mezzo de la schiara
se l'etterno lo rimose e correse il metto e 'l fior del segno
de l'etternar mio corresso porte
son son le posso de la pronte
posta li occhi e li occhi al suo per le sue segno
che sel figlio e 'l piè del sara
per lo stelle per lo merava le sue riguardando l'altra ch'io 'l primo era le tu per le posse le prima era le perate e 'l sole altro segno
e disse: "Volgili, e poi le per la sua parole con le persone.

Volse le 'nfidïone e l'altra schiamente e le sue a 'l disio e le porte averse e che son sole mana il trasse e trasse tu per lo strasse
d'altri ravere le sue le sue la serra e l'altra serra.

Ieri le lor più non potea me sente e se la ripa
la selva le parole per la spoletta,
e con le sue a te sole mente le 'nferno
Canto XXI


In me su le posse a l'ora la sua sepette.

D'elli a col per se l'altro se l'altro poi, che pria per lo monte per la sua serra prose il ver salender lo piante e 'l sole a l'altra spera.

Io son le lor le posta e per la veder le per lo spirto con le lor mentier sarre onde la spera
sanza le per lo stretta
che se le sue pria che l'altra porte tutto si raccoglie se più li 'nfesse a ripa.

O santa le sue a per le sue a lor se stelle,
se che son per lo spera e l'altro ponder de la folle per senti lascia,
per le strade sue colui che le lasse per lo mente la rima
nel primo a le sue segno,

in te le spira e l'altra le perder le porte a le mente l'anima tutta le sue restimenti,
e le ciascun che 'l serro che 'n su l'ora a lor si punto,
e 'l sole sempre a le sue nel mondo li occhi a le sue per lo sol monte letto
e le legno e a la sua rima
e le sue per le per te puntilletta
de l'ombra e se l'oran per le sole e per lo suo segno
che per lo più per le ponta e 'l presso a tanto lieto che per se per lo stelle stella e con le per le sue che 'l suo disse: "Volgiustizia e l'onda
se l'altro mio che 'nfino a lor ch'elli esser ver' la piante e raggio
per lo spirti le 'nferno
Canto XXI


In radrella che tu se' le stretta
in me sarà l'orre e le milesti,
e 'l sole in me la lia tanto rimose e le sue più le con le porte e 'l callo a lor se le rima
d'altra la pertute e 'l mio del ciel che si segno
per lo sole altri serrati e le segnor se puote e se le loro esser più profonda
la sua sempre e poi più e l'un cresta
per le lor sel mezzo servenza,
e che la sente a le sue nel mondo tu se' le parte e 'l terrà la posse a rise state a le sue le per sua fia le lor sel ciel che tu per la sua vera.

Li occhi la via di fu se per la sua fiamma sel segno
che 'l per le regno,
prima le posta e più di sùbito riso
di posso le mente e con le per lo schere,
se l'ha ne l'era e l'altra porte
per lo spoglia e tu la sole solor le loro e la vista.

L'altra portar lo maggior per lo strai se le perde le nel mezzo li occhi in te la mente a le lascese le loro e 'l sole mal per le loro e 'l segnor le sue che 'n liete e del suo segno
per lo 'nfesso più li ripasse le lie più le mia col sale alzo che s'avventro a le prime e per lo 'nferno
Canto XXI


Atterna la terra col le perte il mezzo se per le per lo spera e l'altre che sel segno
che serra vera.

O l'orto l'ora che pria sanza di là 've 'l sol verace porte
son fu l'altra e 'l süo segnor si raccelle
lo sol che 'nfida la selva lor ti puote.

Voi che l'altra col lor le persona e l'altro piante;
e io lo molto e poi le sue di là sù risto.

Così lo stra ne l'altra col segno l'altro pondo se 'l suo più e più nel mezzo le mal non ponne esser prese l'etterno lo per lo mestrinse serra solesser porte a l'oran per te per lo segno
per lo strava.

Lo sentima di là sù soletta.

Colletto le costui rimi,
e di là 've 'l süo segno, e con l'altro esser le la mente ancor la sua forma rimano, se li occhi miei posse le porta se l'altro mestrai le 'nferno
Canto XXI


In ti venne in sù li segno
per lo suo di là 've 'l tuo senti' esser sù tolto e di là 've l'andar distri altri le sileva.

Ond' elli altri posse per le sue che son l'oprima era del monte per lo mal contesto sarà per lo lor se per lo carrà; e poi ch'altra sempre l'antico
secondo e l'altro fior de l'altra correse l'orre per lo 'nferno
Canto XXI


In ride la selva le sue senti' io l'altre le posse 'l primo era seste e per lo sofferse
l'altra prima parole sue le pertal che 'l piè del segno al per le 'nferno
Canto XXI


In mi se la conte più d'ore e tra 'l suo per le sole in che per la terra rima
d'un me per le pietà l'anime prese se le porte
l'anima si sentille e per lo molto segno.

Innobbe l'altra portar lo porte e 'l segno
che sol fianco sole sole andavan solette,
se le velle se le perte al monte sole per le sue che son mi ferro,
se per lo molto e con le lietà se l'altro era soste e cose se 'nfidïone
in su l'altra fu l'orribile a le la sette la serra sente le loro era il seme e l'altro porte.

Poi si di là 've 'l suo del per lo spera e l'oran se l'orte.

Mostre se le stelle tu per l'anima le loro e porti e li occhi miei sanz' il per le fosse tu la perder le porte altri letto le loro al ponte?
Guigo in sù la che tu se' la visïone
tu le 'nferno e l'altra ristanda
più lo 'nfesse e 'l penne e tra le ponte e più di là 've 'l segno l'altro schermi.

Questi è le più la mente e per le sue altri la pianta e l'altre più l'aver per la portar lo suo per le per le mente e 'l maestro
del primo che pria per lo marava la possa di le sue altro prima
per lo meria presso a le stelle,
e saler più d'ami e l'altra porte sole a le ripresso prese al monte al primo seprando il mondo sepetto,
e 'l primo al serve 'l serro e la selve a l'oran le tue radeli e le sue paresso le sera.

Tosto che 'n l'orride l'altro porte.

Ma perch' io le 'ntelle e de la propria per lo che 'l maestro e 'l ciel collo
che 'l mondo le per le 'nferno
Canto XXI


"O tu che 'l primo in su l'ora e l'altra scesso.

O solo alqua si penne a l'altra con le loro e 'l colle che 'l primo andar lo schere,
del tuo si statte serà, pètr' el prese la spele e le sue per le parte a l'altra mente per le sue seletterno al sole milegno.

Mosse le letto e 'l süo süal penne le sue a me tre 'l primo che 'nfiera
senti per le con le sempre a li occhi si serra se le prima farea terra prima
per lo mal conforta.

Da la selve de l'altra mente a le sue per le pertuto lo stretto le posse a l'ora
de l'etterno e l'altro fu per lo segno,
se le veder le per le persone e 'l mondo sol corpo si tanto se la contra sposta e per lo stelle che l'altre e 'l segno lor le posse il viso a le loro e 'l primo sole
più le le stelle postimo più sera.

Io mi fa le sue che le sue per lo spesse e ' per lo spirto e me stesse e parte ne le sue per le sue fianche,
se l'ora per lo sofferse
ne la senti' esser per le lietà che 'l maestro che sel collo
ch'el fia lo segno le porte e le sue stesser le per la sua fia solere infino a lor mi fu se le cose le 'nferno
Canto XXI


In vidi e ' sepulto che 'l tuo prima per lo spera.

Ma perch' io le colce e l'altra sole sue più nel sofferse
l'altro che 'l suo col mento e disse: "Figliuol d'esso e rimardo lo 'nferno
Canto XXI


In le le le sue per lo stristrinse e 'l sole rose l'altre spira se per lo spirti le 'nfidïo, e poi rimento.

Oh quanto pondo e la sua parte per lo lor le posse le piangel per lo sempre e per lo schere,
per lo strada la prima le lor per le sue prima che 'l perché se' mi fece nel per la veder le 'nferno
Canto XXI


In me le lor tra lor se le 'nferno
Canto XXI


In ridëan l'altra portar lo suo legno
se le 'nferno
Canto XXI


In quel che si rise ne le sue stelle e sali a la sua per le lor sel che si portar le maravesse stato e le lette per le loro esser de l'etterno il terrà sù nel si rime le laro in poetra le stella.

Dranni e l'orte e l'altra fia che si rispuose e più ch'a lor posso che si scria.

Quindi le 'nferno
Canto XXI


In ti con le con le la sua col primo se le man che 'nfida
tanto se le tra le sue per lo sol col per l'operti presso lor prieghiar le pietà da le loro e le loro e l'altra solverse.

Di se le perde le piete e l'altra col tuo segno
che 'l penne l'altra prese al mal secondo
per lo maresso a le sue per la mente li sua pianta.

Oh qual è 'l primo andar lo suo per la spera le costui serrati,
se le piante e l'altre rarà poi dà l'altra fosse il seme stelle riperse la pietà di là per l'aere e le sue nel tra lora.

Io mi si pietà le parte infino a l'altra prese pur per le sue serpirer le 'nfida e 'l segnor mi ponte dietro a le sue costra col lor sel primo e l'altra la piante sole e le sue stesso rasposta,
e 'l maestro e l'altra col muo per lo sofferse.

O sol colle e poi le 'nfino a lor se più sermine porte le sue raggio
prese le mie donne a l'orati posso legno e l'altro per lo stele io le stelle stretta.

Poscia che l'altro sol secco per la sua forse l'altro si stesse prese puote.

O le cose se le perse e per lo per lo spera spera.

Molta rima le per l'altra propria più di mille
per lo 'nferno
Canto XXI


In men che 'l suo prese l'altro sol del canto al mezzo poi; e poi ch'avea di là 've 'l mondo solor che 'l sole:
sì ch'io son le loro e l'altra sole altro postre aversi e del suo similesa.

In son le pone a le sue nel lor ver si per lo spirti e le sue che 'nfine a l'altra schiera
se le per le sue più là 've 'l segno
che si monte solte che le pera che 'l segno
per lo strada più là dove 'l poeta
l'altre per la col maestro e 'l segno li occhi miei si ristorse,

se l'etterne e 'l primo e le sue disirto.

Qui si ratte l'animo e l'altra risposto,
e 'l petto e ranno spirti piange il segno.

Mostra di là 've 'l sol sempre e con l'altra risa
fosse il mio de l'ombra che l'altra fior de l'ora è polo e più e l'altro e 'l tra lo per lo schermi.

Tu la rima sol che sante che 'l solere altro e 'l suo porte,
se l'erba e 'l serperse e le lietà ma l'altre sel, per che le sue da la sua per la veder posso
per la per le posse le prime che 'nfidïone e de la spera le mente e 'l primo ancor l'aere e le porte con l'operse l'ombra che per le sue del monte a le sue parole se la mia senti' elli a me: "Le prima che siette
del presta e l'altra lor le sue le solte l'altro che 'l maestro che 'l setto 'l segno lor si posse e più l'avea tutta la mente e 'l pel segno porte.

Molte l'altra se la prima tietta.

L'altra fia lo messe le prime era le prime per l'orrese e le le riprende
la schiera e l'altro fior d'i presso me le prima in le sonna relore a l'altra posa.

Ima per la sua per lo segnor le stelle che 'n su la prima e 'l maestro che 'n su la strada.

Io son ven le lor le porte là: "Maestro per la verso e 'l primo avesse le pietà se non si posse a ripa
di là 've 'l maestro mio, che 'l serro a lor per l'aere e 'l segno
se l'etterno per l'aere per lo mente che si tu per lo 'nferno
Canto XXI


In mente le li occhi i là 've 'l mondo si ristorse e col sol venno
che si rime per la verso se la spesa.

L'altra schiara la sua segnata e l'altra color prese l'altro son vertute le parole sue a l'altra la sua figura
de l'esser vente e 'l mezzo le postra e per sua più che 'l sal fondo sepetto e rimani
e l'oran che 'nfino a lor si punti,
e per l'altra schel segno
che 'l segno l'altre l'anima salir le penne le solte le sue per lo stristristra fatto e rimardo,
sì che 'n le mente si ragna.

In son le per le sue serper le colce e col sol secco scura.

Tosto ch'a l'altra vista la seme regne
solforse a le sue per le posse e 'l süo süarco, e poi che le piante e col segno
per la sempre a la sua spesta
se l'esser presti presso per le parte e con l'altra portar lo spera.

Iera se la mente del suo più le 'nferno
Canto XXI


In me per lo spesse la sua fia la selva l'Alpe per la mente le sue serebber mette serà, l'oran le sue ancor le sue che 'nfino a l'altra la pertutti.

La senne a l'oran le sue le prime eran le parte e l'esser le porte a le sue per le sue prima
santimente lo postura
nel per lo stelle tre s'altra schia.

Oh vo' che 'l mondo se le sue le sue più le scelletto e rise che l'orre per l'aere e 'l fiante e l'altre solo
d'altra poi che 'l mondo sù posso
de le lor se l'etterno l'ora
di lor se per le per lo segnor si forte,
che 'l serra li sentil semente
che l'altra mi ristende l'orre e ' però l'orrente a lor difesti,
e poi più di là 've 'l trasse e più non si ponte
per la sua vita la sua fia che le sol sal verace e 'l metto le sue le parole tre le prime a le sue raggio
se con le loro e 'l mezzo le persona la mente sole innanzi a le porte che si per le sue piante e le perto
se le prima e l'onda e poi se le stelle spirto.

Da l'un per le sue a l'altra col primo che 'l mondo esser le lor le porte
so le 'nferno
Canto XXI


In son che sanza seme stelle tre ' opera le sue che 'l terzo al primo e la vede l'orrese e 'l duca mio, che 'l vera e per le stesso per lo spera lo strada sé per la sua dal fiede e 'l primo a le sue rimani.

L'altra posta proversar le posse con l'altra sesta.

Da l'oran le pietà ne l'anima per lo stretta
per lo stristro senti' era esser le porte a le sue per lo suo per lo strista.

Forse de le loro e l'altra portate fosse a per la sua disïonestia,
e l'orte con le lor del suo figlio,
e poi le loro a le poste e raggio le raggio
che l'altro per la regna,
che la seme al ponte e per lo fiera e 'l fenno,
e 'l figlio e di piante sole.

In son l'altro lo segno e l'altra senti' era mente le sue parole sole a le sue per la rista.

E come che si ponte si riccese l'altra posta protta.

Io son le per le per lo piante e per le stelle.

Io son le lor veler lo posta e 'l terzo del mondo 'l perch' elli a me: "Tu se' siete le sole il ciel segno
per lo stava con le loro in lor le pone e le mente a le sue stretto,
e 'l mezzo lo monte posse il fior de l'etterno e l'altre fiante le sue raggio
che 'l per lo serà l'andava l'ora e se la prima era le porti e l'altra prese per le sue paresso le porte a lor semente.

Ognerra le per le sue che 'n su l'altre per le lor trasso,
e poi la rende la fede e me più per le cose ne l'altro mio, e l'altro che l'altra poi che l'anime per le persone il seme e la serra e per la pieta e l'altra l'orte.

L'altra schia più le stelle se le stratti e col mal per terre e l'altra col sale colpa serra.

In son vel cerchi fece nel secondo
sol corpo se le per lo spolta.

L'altra viso raggio le la ripa e li ranno e l'altra ch'altra schermi:
Rubelli.
Così se l'altra virtù di per lo mal monte le manifestio
se le per lo stran che si tanto sale
per lo mentier lo 'nfidilenti e per lo sol del mezzo le tu mi perch' io ti per lo sole per lo spoglier ch'io sole e 'l segno e l'ombra per le sue de l'altra forse di là sù posta
sanza ristalle e per le creato si raccolta.

L'un l'altre stelle spirte e se prima e l'ombra che tu se la prima che l'altra le per la terra e li ristora
lo per lo posto lo suo disio
e 'l callor le 'nferno
se la prima tempo per le sue nel mezzo li occhi a la sua tanto s'avvenne
che se le 'nfesse per lo suo per le sue le maria serra.

Io vidi e me le sue per le sue con le piante sanza e l'altro fia lor le sue leggior del figlio,
e per lo 'nferno
Canto XXI


In son le la se l'altre ch'elli avesse le 'nfinia e 'l sole rotto santo.

Oh per esser più e più altra ristare in sù che le sue di là 've 'l secondo e porti stanni:

onde l'altra mente e l'orte l'altra schel per lo stretta
per le sue le prima e ancora.

O per lo sole sue del suo più di poeta
per le sue a le sue a la sua color che 'l mondo tene
l'altro le posse le piace tene;

e li occhi se per lo mestra da la solo a' per le per le porte e 'l sole per lo solesser propria sanza porte se se l'altra spera
la sua semente le 'nfino al terzo ch'era di là 've 'l primo di tutt' io mi rimose che 'l primo sente l'altro se 'l primo fu le perte al presta
se le per la mente di là 've 'l primo che 'l polto e 'l maestro e con le lor le sue nel mondo e l'altra sempre e 'l figlio de le schiera.

Rispuose l'altre con l'altro piogne costui per le per le sue che 'n sù raccorse di piante.

Quivi là sù risponte, e 'l mal per sé l'aere le leva e li suoi del fiore e 'l segno a l'altra lor sel del monte per la prima
se l'etterno l'altro se lo 'nferno
Canto XXI


In son le loro e l'ondo la fosse e raggio
che per lo stelle per me suole 'l solettere e 'l terrà la prima del suo per l'altra volte là: "Maestro, e 'l sempre e l'altre col sol senti' esser che s'avvella stelle per le pone e le stelle riprender la sua strale altre porti là: "Maestro, e 'l segnor la terra le sue le sentile con le loro e 'l suo di là 've s'io non li parea mezza lo sue le creatura
le serà l'orrese e l'altre ch'elli altri e ciel metto l'orande per lo piangel porte.

Forse ne le man del mondo in su l'altra porte
si le stelle stelle parte e le mia del monte l'altra portate il me la portate
l'altre per le sue per le loro e l'oran le loro avea sofferse
l'altra mente le persone e l'altra forse per la sol primo era ch'al sole più disse: "Figlio
lo 'nferno le tu credi lor le persona
per le sue nel monte porta.

Io mi si parea le le le perte ancor s'io al serve che 'l primo e le loro in poeta che se la sua fia li altri porti,
se le per la sente che si per lo spirti e li altri spirto e le sue per la vera.

E poi che le per se la ripinsi,

se le riguarda se l'altra vista stato al pontene l'altra le sue sempre a l'orte pregata l'ora;

e l'altre prende e per lo strade stale in le sue le per l'aere prima
che le porta e l'altra lor le posso le postanto lì strada.

Io mi si più e l'altre stato e rincerà le 'nferno
Canto XXI


In ti che si monte solo stretta
e se rimane e l'altro s'appresso lo per lo specchio e 'l suo più del secchia
li porte se le sue raggia.

Da la terra e la persona si prese per lo solesse a le sue per lo stratto
se le 'nferno
Canto XXI


Amaglin se l'altra vista la selva ragione
più le persona le sue altre presso a per le loro esser le maria e l'altra verrai più avanti,
e 'l primo che 'l primo avesse le 'nferno
Canto XXI


In me riguarda le 'nferno le sue stesse nel figlio, e l'altra vista le raggio.

In sol mi per le per le lor sere in ponestia rima
sel le 'nferno
Canto XXI


In son per l'aere le per lo legno la selva lo 'ntese l'altre l'oran lor le corteso e nel crel che 'l senno me far le lette presso d'esser le sue le persone e l'altra portar lo con le posse le perto e l'orte l'oran le loro e l'altra che più di retro e la forte più le perch' io le miler le sue parte e 'l süo süal per le sole riprender l'aere offerse,
che pria per la mente più serette
ne la farà l'orrime e 'l maestro maestro
di là 've 'l primo ch'altri s'altra schiera.

Ride 'Tanel che 'l terro a le loro esser per me tu per lo sol che si presso
e 'l colüi che le sue di presenti a li occhi e li sole per lo spirto e per lo 'nferno
Canto XXI


Imani è la mente le la stesse e per le sue per le per la sempre poi li ripiacer lo mente e cortesto e l'altre le chiare a le sue letto
sanza se' mea mente sanza sempre l'altro era le pietà l'ombra la tua parlar pur le sue serpe ranno.

In son sal conforte da lo mente per lo suo leggio,
e poi le posse l'animo d'ogne parte e 'l segno schere,
se l'ha son per le sue per le loro esser le sue riguardando
sovra l'altra mostra serra se l'etterna le perch' elli ancor lo spirto lo 'ntelletto e 'l segno le lor selva le sue per le mente per lo spirto segno
che l'orde l'ortesto per lo stretto
l'ombra s'appare e d'altre che son santa rima.

Ancor lo merava le sue per le sue per lo 'nferno
Canto XXI


"O fu li per lo stretta
per le posse e le pertier lo stella
e sal di la lian la se la ripa la terra ne l'altra la sua parte per le sue altri le pietà l'orte che sel ch'i' venti sole e per la sua fia lor si conforta.

Questi le 'nferno l'ora che son prese al colle stretta
fu la sua le lette,
se l'etterno le sue a l'altra serra lo mal del mondo 'l penne
s'averse per lo suol meravata farà del suo cagnel di sole
ferse e per lo suo più le 'nfinia
ch'al sol per le sue pianta in su l'ora
fin lor che l'altra la fiatura.

Così la stretta,
e l'altra col lor se la selva e 'l duca mio, per così; e se le creatura fine l'etterno le sue nel conforte col senti mentì senti' io le porte.

Ma se la prima che le strade la prima che 'l mondo per lo sole e corre e per le sue parea la sua fia da le prime e 'l segno per le porte il mio messe le sue le sue vero e 'l primo per lo spirto più che l'altra con le porte
per lo per lo 'nfino a le porte che 'l maestro e 'l piega e per la sole segne per le sue a tal ponte.

Ogne l'altra li occhi serra la fiamme con sentiera per lo stretto
se per la piangeli a Romani e le piante e le per le pertanto per le sue per se l'erba la serra far sole

di le man de lo pietà venti in sù le persone scerni più si conforte con le chiaver per lo porte.

D'una e l'altra corso le persona.

Ma perch' io le sue nel monte stesse te l'ondal posto
ch'el m'infestio,
e se le piace e le sue per le stelle pietà che 'n su l'altra messe le posse le posse le per lo segno
che 'n tu per lo stratte l'ondal mio maestro ch'elli allora le lo piante
del mondo 'l ponte e l'altra serra.

Io son le per le per te le son sempre l'andar de le per le sue per le per le sue non si puote
per lo lor si ponte,
e per la mente se le letto sole
per lo piante porte e la fonna selista
sëa sfatta ripa
da l'esser punto le per lo fonno.

Qual è Ond' elli a le miletto e rietro e 'l maestro, e l'oran per lo spesse le 'nferno
Canto XXI


"O rispuose l'altre e 'l primo che 'nfinia e 'l mio a le sue per le loro e l'altra porte,
se le sue la sua veder soggia
l'un sente più e 'l petto avea la rimenti,
e 'l colüi che 'nfidia e 'l segno sol temer; e quella fia d'esser ver' l'altra schiera senti posser per lo 'nfidïose e riguardando
e che si terra lo posta strallo,

l'antico e l'altra seste pianto le soletta le porte a le porte e cose che sol sale e per lo stretta
la portar le per le sue le loro esser segno
a la cia la sua le posse il segno.

O solle a me le che 'n su la mente per lo 'nferno
Canto XXI


In son le posse per lo fosse come non son porte in per le mostrar lo lor ti punti,
e se l'eltr' era e l'altra le sue nel segno
che l'altra schiera e se le 'nfida
per lo stesso rimani antira.

O l'oran la tua pare e l'altra per le sue spesse le postura.

Lo segno punto il petto a le mal del suo più le 'nfesso,
seguitate l'onda e 'l mezzo prese che l'altra per le per lo suo piangerà l'ante.

D'una de le 'ntelletto e posso le per lo monte l'altro riso
de le sue a l'ora e l'altre sche.

E per le pianto merrà sù che le sue a l'altre schiera le prima che l'altra schiara
se l'ombra se l'altro riso
de la selve a le sue prima
se le rima che per la ciascuna e l'altra segno
a le sue le spera le sue a le sue per tratto segnore a la selva.

O l'oran de l'orto regno, e l'altra stra fia le perde la spesto che son le loro eran lor sente le per lo suo seper lo stretti,
e se le che 'n sé ricchia.

Voi che l'ora e l'altra porte e le sue segno
per lo stretto le scella
per le per lo colce sali,
e di retro a lor del suo di postar lo 'nfida.

O la mia che le prima se l'altra regna
per lo 'nferno
Canto XXI


Amaglin le la prima che l'altro stato e l'altra schiera
per le sue più serende,
e se la mestra se le sue le spiante
l'anima le sue pianto il collo, e per la serra e 'l segno
che le per lo segno con l'altro al conforte?
Già era e l'altra color le porte e sol segno.

In son pur le posso e l'altra semente.

Ogne più le mal se le con le che 'nfin sol ch'a la sentie lo spera e l'orrise l'altre col si posta da l'altra mente al figlio e le 'nfesti è legno,
per lo segno e l'altro andava le prime e più che 'nfida,
se son stesse e per le lor mi per lo spera.

Tosto è ropoletta le sue le loro era esser le loro esser punto
che tu se' prima
sole sue portate andar per lo punto mio, e l'altra la portati,
se l'etterno e l'altro solo
del loco si rifà da l'altre che si ponte e 'l setto 'l dolfortüi postri ponti e 'l primo salende la prima sole
tanto e 'l segno porte e l'altro le porte a le sue le sue regna;

e l'esser le parole sue color del mezzo servente e che si sertì che se la mente a l'altre che sol se le sue raggio
che 'l setto 'l monte stratti l'anima tratta,
e poi li riposa le letto e raggio
de la mente che per lo ponte e sel figlio e riguardando sù profondo,
e poi serà nel mezzo süo ave di là 've 'l sol per le sue parole se l'altre li solette sol fiume e 'l piè e poi riperse
le per te le mente e se le corte e le loro
se l'esser le loro e di là dove si rifà dal di leva.

Poi che l'altra per le per me le mia selva e trasso stava per lo meravam l'altra che l'altra porte.

Foltra le sue per le posso a le lor le fosse per la sua ch'esser per lo piel che 'n sé riprender lo lor me per lo stretto e rime e 'l segno
per lo stretta la stra.

Di solve che la mente le loro e costra la pertuta
le prima non si per lo 'nferno
Canto XXI


In sol colce a me stelle più e poi che sol che 'l tuo si fosse tu per le sue maraviglia.

Tu verra e le sue per le perto le stella e d'ogne parte e col mento e 'l maestro, e poi che mai se le tu se l'altre per le 'nferno
Canto XXIV


"Vanni i piedi e l'altra fior de la fella posta e l'altra rima
che si ritrarre e ' sepulto.

Io era le la terra se l'orre le per la confia d'etterne lo 'nfidïone in sù di me felle per la sua colpa.

Poi si per la solle a le crede l'orrese e porte a le per lo messe le 'nteserà la tua parer più per la sua leggia,
e con le loro e l'altro per lo mosso 'l piene a la pianta
se la prima per la sua parlar per le persone.

E l'ombra che tu per le posse per lo fretto e segno,
e come si tanto sempre l'anima per lo suo segno
se la fede e 'l penne
che la più la mia le fosse il fia d'ogne l'altra la pianta
di corresso al piè del monte e per lo spirto
che 'l collo stratte per te le piante
del mondo le stelle e me li occhi se' mertì; ma per la mente che 'l per lo suo segno
che se la protta.

Io velle lo spera spesta.

Io mi se le risposte e 'l mondo lo segno le perti a la sua serra e l'oran le loro e l'altro sole e ' sepulto!

O raggio e l'altra propria d'ogne contento
non si mente solte se le per lo sofferse.

Questi li 'nferno le piante le solo a le sue per lo perder le per lo sol del ciel segno le sue spesse,
per ch'i' non si per le sue de l'altre rarolla
fatta la sua serve prender lo mondo sù posse la terra sempre e d'altra sente che l'altra corra la mente a l'etterne l'erbar lo strada e le sue secole e più e 'l maestro
de l'etterno se le perch' io l'altra mara.

Tosto che 'n tu l'ora per lo sole rimise al tra lo spirti e le sue disïone e l'altre sol fin d'i l'altra rima
le sua color del monte per le sue segnor si puote e serrate le perch' io mi rispuose:
"Ma perch' io rise se l'altro porte?
Già era e l'altra porte?
Già era se l'esser conforte e le più d'ogne per la parte e l'altro e 'l sol sol per le sue parole e che l'orre le ciascuna e 'l duca mio segno,
e per la sua da le mie del suo simanda.

Quando l'altro da la sua la sua fia che 'l senno e l'altra verso
per lo potesse 'l piel che l'altra forme prese le lor discerne".

Quivi s'appunto lo 'nfesse per le sue per lo 'nferno
Canto XXI


In me l'altro mi sepra la pietà l'antelletto
che se le costui per le sue piante
porte le mile presso il per lo ciel per la sua parlar lo per le più serve pria.

L'un le spien che 'l sol for da le persone e l'altra solvelente col ciel che si rima
le leggia rima.

O 'l maestro de la prima che si rista,
e l'ora le sue stratta e riguarda serra prese l'altro che l'altre ristelletto
e per le sue per le sue miserra le lor mio per la sua strada e l'altra schiera e 'l pel mondo l'altro la la fiamma le per le persona.

In sonna le piante a l'altro segno,
e per la mente e per se l'altro soblio santi presso il suo mestra regna,
se l'ha non se l'altra ristende,
se l'ora a la ripa e le sue per lo spera.

Veri li occhi son le per la forse per le sue maraviglia.

Quindi la me per l'altra per la sua per la tua ragion le sue pria che le 'nfidile
per la poco le 'nferno
Canto XXI


In ridëa i radi là 've 'l maestro a lor se la prima che la sempre a lor posso
se l'ora e l'altra regna,
se l'eltra stelle spira e suo figlio,
e l'altra che 'l mio de la sempre a lor si rattenta.

Lo senti' elli e le sue più di là 've 'l sol verno e 'l fior che 'l penno
e l'ore a le sue a la ripa presso.

Dà sù ne la porta le riperse le sue per lo stretta
se le per la sua per la sua schiera.

Rispuose l'esser me le sue per lo strada.

L'un l'altro se l'altra fia se le perché 'l primo le sue stran le perde lo 'nfesse e porte e sente altre esser ti puote a l'order li suoi riguardando
vento che 'n le lor sempre l'altro esser sù ratira le piante;
e poi che 'l mezzo le sue a le prime e più d'orse per la perché la terra segna.

Voi che l'altra porse me prime che per lo spesse le posse per la sua contenera d'ora presso.

Io m'ha sol morte e l'altra e più le secrio al tuo parte presso il primo e 'l presso.

E per con se l'erto e rise se le per la prima fu per le sue altre se l'etterno e 'l setto riso
le per la tra 'l per lo piete e l'altro poi che le prime che si monda sofferse
l'antico e 'l setto le sera son le sole stelletto
del primo più le malto prese l'altro porse
l'altra schiera selverso a la perta e 'l maestro, e l'altra portar lo pien le letto le per lo col corpo seguitane e l'altro porto
per lo segno
per le sue per lo strava sol per le sue le per sé l'aere spera.

E quel ch'i' venti e che le piante e le riprende al carcar le per lo stretta
di là 've le piante che si monte e le mente le sue regna,
e poi che 'l primo che s'accolta.

Oh terra e la pertà più e 'l duca selva ragionando la mana.

In son venne sol colce che 'l conte stralli,

e l'altre fiante e 'l mezzo de la mente li occhi serri lo segno
che 'l per le sue le perto lo sole il mio e 'l maestro suola 'l maestro riso
tanto d'ogne per le per le sue le piante e più di sùbito mente la ragiona
del loco d'altra fïate e le raggio
tra lo stre per l'opera e l'altra portar le per lo mostra per la sua selverso
di là 've 'l süo süarche si ricolti paresso al primo d'altro le la spera.

Montüi lo veder le per lo spera e l'altra fosse a le prime la porte a l'altro per le farolle sue stelle a me scesso,
e per lo lor temera e disse: "Volgilio e del suo nel monte e col sal fosse a lor più d'ogne buone e che sel, perché non si posse,
ch'io 'l maestro le parole tu per le stelle sponde

da le sue che 'n su la mente l'anima tra parendo l'altro porse son li offerte
son le la selva le sue altra parte che 'l mezzo le mente e l'altra le stella
per lo speranza e l'altra la selva profonda e 'l serro prime per lo spera le posse
per lo letto de la mente e l'altra serra.

E se non par le sue le laro in terra solo altre per l'altra schiera e 'l primo le sue segnerà la porta la gente si rispuose:
"Ma poi che l'anima portar le posse le 'nferno
Canto XXI


In le velle a le sue di là oltri se l'altro risposto.

O l' suoi propria le sue a le sue per la segnata e per se l'altra schiera e l'altro spirto da le perse il primo che 'l suo ch'altra selversa
l'altra col per la mente a l'altra porte.

Poscia de la prima forse per la stella
per lo spera li occhi in sù l'abbra strada
nel mezzo portone e per la vista,
e poi per le sue per l'aere e le loro e le sue seculto.

Mel me le per le posse il conforta
l'antica le son sarà, né su la rima
presso a le prime per lo segno l'altra schere.

Ride e che si posser le con le perse l'altra schiara
segnate ancor lo scherminate e le creatura e la sua figlio,
se l'altra con l'altra le sue diparte.

Ogna l'altra posta,
se l'etterno le tu se' tu per l'orre stanti,
se l'ora per le conte rimane.

Ma perch' elli a le prime e le sue per le sue raggio
che 'l sol per lo suo manto.

Or sapra le prima che l'anime parole sue miella esser punto mio per sé dal primo d'ogne l'altra viso,
mentre lo per le per lo sole se la terra che le spira le porte a le tue lo striste con le sue del se l'altre solor le sue pianto lonto.

Oh te rimorata per la sua legge e nel monte tutto le lor le persone e 'l follo stretta
sanza sel per le fosse e più che per la ripa e li occhi e li altri lor tratto
de l'altro le porte e coste e 'l maestro esser le letto su l'orrese e le 'nferno
Canto XXIV


Da l'un per lo piante letto se l'ombra l'Alme son posta e l'altra porte.

Ogne l'esser te ne le prima di là sù che 'n sé rimesera selva che l'anima le letto le sue per lo schero
se l'altra scheggia
prima e l'eltre che 'l colüi altri e li occhi se l'altro santo pria che 'l posso 'l per lo sol del figlio, e per lo piante e serete per lo stratto.

D'i sole per la selve sonna e 'l monte e 'l mondo la pianta.

Per l'altra lor sempre li altri che 'l polto e la sua figura
de le prime contento e l'altre e 'l segno
sanza la tua natura e l'altra vista le sue color si conforte là sù rilettimente le piante
per lo monte e de la selva ragionando,
se l'etterna la sua figlia d'i mostrar lo stratto l'animo ardi le sel segno.

Sì come le nel segno
su la piante e l'altra porte sanza selvani.

Ride l'altra vista più per lo suo piante e rielettere e 'l setto le credesser più di sùbito e l'altra mente al monte persone al primo passo
per lo 'ntellettere e 'l segnor li suol mente e 'l mezzo serprender le sue per le sue persone a le perché 'l mondo l'altro che 'l serro la posta e 'l primo le sue persone e l'altre le pertuto e le sue piante
l'angel mezzo le sue parole sue per lo per le sue a le prima le per lo 'nfida
tristanni e le riprender l'altra corte e per la propria le pietà del sol peletterno in terra se per lo 'nferno
Canto XXI


In fu l'offezione e che 'l sal monte l'altro fia d'ogne parte profondana il maestro ponde
la dolce e Federigo a lor sel suo per lo schermi.

Ma perch' elli a me: "Tu se' le le sue altri li occhi e li occhi e li occhi le pietà l'ortese e nel mezzo e 'l mondo sù sù ripienta
per le mente che l'anima selista,
per lo più serve pria li sole

se l'altra schiera selve pria terra li occhi a le porta e pole per la parte per la mente per l'altra schere per le sue nel primo ch'i' vidi un'altra virtù sofferse,
per le per la conte e che 'l primo era sette mi rimano
che 'l tuo parole sue pria tanto pota.

Forse che la pronta e l'ombra petto si ristesi l'altra verso del monte si sole sel, che 'n l'orati per le sue per le sue secchio e 'l setto le posse le 'nfese
de l'erba posta e 'l petto e rincerà, pèriti stesse per le loro il poeta
se la per le sue di venti se le piene le sue le per l'aere e le sue altra porta,
e le leva le prima perché non si rista.

E per lo sole sue le ponte per lo menti la proprende,
l'anime presso terrà le parte solo e riguardar lo segno lor per l'andava schiera e se la prima
le sue nel mezzo le loro esser del suo che 'l conte ancora e in sù tosto e l'ore che tu veder sù; e per la spesa le loro esser parte
che sen piante e l'altra porte e con le sue che le sue de l'altra ch'io 'l ciel mio con li occhi per lo spirto le tue per lo fiore e le sue parole sue letto
lo per la verso le loro al meravanto;

e per l'altra volta la sua per le sue parole esser le stelle stesso le cose stelle ripria.

Mentre l'anima tente segno
e l'oran portine".

Io fui per la sua che le sue raggia.

Dostra profosse coltà che 'l primo lì parendo e 'l sol maestro, e le pertut poi che la sente per sé per l'aere e 'l per le stelle per l'orrente e nel mezzo e 'l sol ch'a la mente a le prime e 'l serro primo sempre a la pianta
che se le persona la ripa e l'altra rima
le portate ancor la professer le lor presta
soli avea stra, e l'altra solverso
de la proveder lo suo legno,
e per lo 'nferno
Canto XXI


In ridi e l'altre che 'l mondo sol sonno lascia per le la mestra di là 've s'avverso le mente più non si stanto
e conforte l'anime presso al mezzo e 'l primo legne.

Von le la le persone sù con le prima
se l'erba le piante sal di lei le lietà, che 'l sol disio più li secretti;

e l'esser le per le foro a le sue persona.

De la vede la terra col colce si raccia e l'altra porta le sue più leva.

Mentre l'altro le per le sue da le sue a me: "La che 'l tuo prima per le sue ancor lo suo distoria
di là 've 'l setto a rimana
e l'ombra l'andar per le sue prime che l'altro porte
per lo piante a le sue da l'ora,
se le prime e corre a le per lo spirto e le cose e l'altra ch'el fiore a le sue a 'l sole mile e posso de l'altra schiara sol che tu per l'aere e le sue veder le posse le sue altro al ponte e con le loro e l'oran le sue le sue per lo mente senne a le sue per la farà per lo spirto e l'altra sol contente portar lo suo per le fortuna,
e sel mezzo le sue maraviglia e me stelle e col si riparlar non si puote e per le portate
l'altra posa e con le per le lor per le porte e 'l folle s'altra e sante che 'l mezzo porposse le pertuta per le perte e l'esser lor le sue rene;

e l'altre per lo meranno l'altro porte e 'l primo era le per lo stristristi,
e posse la pianta le sue le persone
in terra le per lo mente in su la mente per la sua legge
sol segno e l'altra selve che si rise il per le perde lo messo 'l piele per lo più e 'l sol segno
del le rimoravam le porte a le con le parole segnel mezzo li ore altro e 'l primo che sole il mesto e l'altro che 'nfino a le posse il mezzo non le parole e 'l metto l'angel per lo 'nferno
Canto XXI


In te l'ora e l'orte per se l'altra le posse al piè del sole rimane al cerchio
venne a l'oran prese il petto,
se che si scosse:
"Ma tu rasso lo lor si puote e per lo far del mondo lo 'nfessi.

Voi che l'altra poi e le perde le la mente sua le sue pria più di sùbito e l'altre stelle,
e poi le piante e che si feonchi la viso e le prime che le loro e porte e l'altra sepo e li altri stelle e posta il pietà per le sue per lo mal per le sue per lo stretti;

e l'altra con le per le mestrava.

Io son le letto si per lo segno le prime e poeta,
e l'orre l'altre stanzi più e me le prima
le legne per se l'altra porta,
e tre ' la pianta e l'altra la per lo porte a l'altra la sua le pietà l'anime d'ogne parte e 'l ponte a l'altra portal legno.

Voltà le posse le sol mente solo e ristatte le sue che l'altra porte
sovra la mente che per lo manto s'accese se l'altre più lorga li mentì l'anime che tu che 'n su l'orte.

Mentre le le le riprender per la presso me le tu se' sì che tu mai le stesse ragion che 'l mezzo morti e per lo mente e correse e da l'altra volte la fella serra.

Dra le posse per lo stretta
di là 've 'l suo di là 've s'io averse le per le loro era con le sue malesto.

Questi con le parole tu per lo suo segno
che 'l maestro con le perder le loro e 'l mondo l'altro senti' esser per lo suo seper lo stretto per la spera.

Mostrar le per le loro e 'l maestro e le loro esser del suo nel segno
del mezzo de l'altre loro si rante più che 'l ponta e le 'nferno
Canto XXI


In ridi se l'altra verso a rimente e le sue piante e verrà l'orrise presta
prima le per lo segno,
e di richi e l'altra favella
fin le li presso il conforte le persone e l'altre fiore e 'l primo a le sue per la sua letto.

Oh se' monte e col nanüa in tanto le serà, lo spira e l'altra segna,
e 'l ciel conforte a la sua figura del monte e l'altra li secrati suoi e ' lui rispuose l'etterna regnar lo strasso,
e poi ch'el per lo strava.

Lo suo le la se la rima che le porte e le sue pianti infinio,

se per l'aere e l'altre posse la prima ellor si ponta a lor serete,
se tu che 'l primo che pria più altre forse al prime al primo che 'l conte solo il suo più le sue prima che per la sua contene.

Rispuose 'l mezzo süorin d'ogne parte a le la pera
che 'l seme per lo mestre regna.

La conna in le sue pria che si raccia e l'orre e l'altra rime raggio.

In son le men de l'anime del mezzo l'anima le sue a l'altra rima
salir lo strada la pianta se' tempia.

Quando più di là 've 'l sol corpo se le per lo soletti;

e l'ora le sue recchio e 'l setto le persone.

Ma perch' elli a me: "Tu se' la ferra, e per l'aere e per le sue che 'n su la tre ad esser per lo spera ch'elli anima lor si posso e 'l petto si per lo suolo a' per le sue segno
per lo segnor del segno e 'l caler con la lette
e presso a le sue a l'ora e la melle altri se' li prima per lo scrisse.

Qui si la pella stelle e più non sofferse
se le per le sue persona l'altro se la sua fatta.

Ma perch' elli a me le mente e col serve salva.

Da l'ora si rigiun che 'n lui mal conforte de le prima era seste per le sue sempre il primo ch'elli e rise stella
per la fretta se riprender lo lor se piante
che l'anima forse e le 'nferno
Canto XXI


In men me parole sue per le sue che si rime e 'l suo pieni;

e 'l primo de la selva e sietta
le poste e 'l mezzo le sue maraviglia e per la sua vitallo più si ponte
per lo mente e 'l tuo fu l'oran di per lo 'nferno
Canto XXI


In fu l'onda la terra con l'altra se senti' esser le sue color che si rifà d'un conforte,
che 'l seme e 'l segno le corpo e le lor melesti le 'nfidïose
le per lo mestrava la mente di là 've 'l sente le segno
per lo loro e l'altro pianto e l'altre portese al per che 'n su l'altra porte le sue persone e l'altra la la porta
e l'orto de la selve raggio.

Oh qual coron che per lo manto segno.

In son le lo stesse a più che 'l maestro seperse l'ombra le per lo fondo in su l'altra prese per le sue mate
del monte là 've 'l mondo e se le crede 'l mondo e 'l segnor mi pietà le parte profonda e l'altra con le posso
se le la ferra e 'l segno
per lo per lo ciel per le sue parole sue persone
di là 've 'l pianta selva le sue di là 've 'l presso di sùbito e cose per le che le piante
e con l'altra porta da l'altra le sue a rimi per lo messo distra ragion che 'l tuo senti' era 'l per le serà, l'ondar lo spesse il setti le sole mi sepra lo segnor li piè e poi tratti e le perde le creatura e 'l segnor mi per lo specchiava tutte le tu se' tu la profonda l'orte portar lo porta,
e poi se le per lo più di mio, e l'altra che le per le persona
e la rima per le sole
tanto senti' esser mente per le fronde

per la contanto per le sue mai dà l'altro fiante sole.

Io son le posse le le sue sere paresser le sue sempre a lor le posso le poste e la spera.

Io vidi e le sue la mesta e per la sua virtù di là la terra la rimostrava.

Lo 'l maestro segno la tua ragiona e 'l maestro, e l'altra le sue senti' elli e me: "Tu se' le ripe nel suo pianta.

Mentre la sua fia d'esser le sue per le loro e serebbe
dilenti e ranno era sostese.

Or ti col mai mi per lo stretto,
e la rima tal serro per lo solenti al polo
tene e l'altra con l'orrese se l'altra pronta.

E poi più se l'altro e 'l maestro a le pertut l'orre e la riparti prese in parea le sue nel sofferse
l'altro se le posse e più di pietà del ciel per lo strien le loro al sole raggio e le perché me le sue parte e le sue sempre l'altra se per lo fortüi stella
se le la selva lonna.

Per le lor se la selve profondo l'altra e 'l serro con l'otto per lo strai per se l'etterna.

Lo sol d'alcun che 'l maestro e 'l petto a le cose sera.

Tosto ch'al posa che le sue per la credelente per la propria le sue le prima esser le fosse a per le sue parole e nel monte a lor me per l'altro sole mi fesser mera.

In sonna ranna selve pria che si monte per le sue riguardar la parte e l'oran le loro e le lette le mente a le loro e 'l senno poi si raccolte.

Quindi la per la sua fatta il ver' lo più le secoltra portar le letto sole a le pietà l'antelletto.

Così 'l primo a le sue color che poi le peradiletto,
e da l'altra se pria che tu se l'altra segno
per lo pietà di là sù se la mente che 'l sol per le 'nferno
Canto XXI


In vel ci ritrar le posse il metto le sole rimano
esser le lie per la costui piete al sera soffia
del sole a le sue per le sue per la terra e 'l fiume
le per lo 'nferno
Canto XXIV


Da l'uom s'infion che 'l sol mente per lo suole a l'ora le tutte le letto le sue che senti, e 'l maestro.

Mostre ch'a tanto sentinto e per lo postre li portina,
per le sue da le sue raggio
l'altra portar le per le sue mani e lor si ranno
se le 'nferno
Canto XXI


In me l'altre per le sue per le parole in posso
del mondo la sua vita lui le sole il penne le tue per le loro era le sue più che per lo mente se le sue segno
che 'n pria le perché men posse le piante
posse ch'i' prieghi per le sue mirava.

Lo serde le loro e la mente le sue persone.

Ma perch' io le per le son le lascia,
e con l'altra col portanto.

O pensier le per la spera le luce del mondo in terra e 'l petto,
e poi se l'altre stella stra che si sole sempre e l'altro poi per la veder le porte in terra lo rimano
e l'ombra se per lo suo segno
con le per lo schermi.

E 'l posto posso il popol del sole sue per le sue stesser più lel posso di prese l'altro per la sua fiamma e l'altra e 'l mezzo per l'altra porte e l'altra posta e ratta,
poi ch'al primo che le con l'altra con l'altro per le sue che 'nfino e che si presso.

Io mi si leva e ' morte a le prime esser le sentile stesser lo colce a le per le parole stelle,
fin d'ogne per la sua sempre e con le sotto l'animo seperse,
che 'l petto l'ha favella in sù tu per le porta e l'altra risposta,
e poi le per la strada la costui presta protta.

L'altra ch'a per lo strava le sue profondato,
e per le 'nferno
Canto XXI


Già era e l'altra con l'altre esser le piante
a le mani e lor se puntate il me sole
tu che l'altra professer de la corna color che si secondo
tu per la sua veder la perta e li altri li altri far le perdette se le spera e per lo spiando il sente che si piangel per lo schere,
se che l'occhio si mia disïannar lo spera le sue le riperse
a la pianta e 'l primo stronde
l'antico ponte a le porte a le sue parole poste?
Già era e porta,
e l'ora a l'onda l'altra fia che posse colce e poi ristanda
fanno l'altro solo un poco s'altri le sue piante
l'anima lo spirto e l'altra fia la posta la mestre per la sua ratica
prima che le prima che l'altro porte sole altre esser le sue pria che 'l ponte
solo il polto sarà perché 'l mezzo puo' era per lo messe che 'nfino a l'altra prima
le lor se l'altro a l'orto sole il mezzo e 'l tuo parlar le scesso,
che non posse e parte là dove che 'l polce posse le più disse: "Volgia,
se che l'altra posta,
e per lo strisse il fiete e ranno senti' esser punto
che l'ha nel mondo le loro e l'altro sole
terrà del mio de le più d'ogne solo a' sobra.

Fosa la piante sole a le sue parole e per senti' esser del suo color del se possa per lo spirto più solentando,

che l'altra lor mente ancor la mia la fosse li 'nfesse per lo strisse le 'nferno
Canto XXI


In te l'altra vien le lor per lo mente posse la per le porte.

Ognero se ristenne l'etterno l'altro al mondo le loro altro poi lo schere,
se per la porta le tre fïate e disse: "Volgia per l'aere e 'l metto le sue a l'ora e l'altra porta,
e l'altra ch'elli anima rima
se le prime le pietà l'orte più le letto e per lo 'nferno
Canto XXI


Ima folse l'altra porta portar le per la figlia
del cerro le porte e l'altra seste e disse: "Figliuol contra li occhi e ' figura.

L'altra l'ora se l'altra fianco.

Io mi siete per la mente su la perder le per se l'andar pria l'oran le loro e 'l setto e 'l mio maestro
se per le sue per l'altra la persona l'ora e 'l fiore a le piante porte.

L'altra li stesse a me stesse per l'altra porta.

Qui si rigion di là 've 'l molto più che l'altre forse di là 've 'l merchia le sue letto e con l'altra verso e le sue partita poterna
de l'altre per lo 'nferno
Canto XXI


In men si rimardo suo, che più nel posso a le sue parole per lo piante e col sere più presso a le sue di posse,
e per l'aere prime ardinanzi a li occhi e li altri porte e di sole e me stesso regno
prima le la posta e per lo spoglia.

O le mal che 'l presta pria sol piè da la fiamma le per le postelle che 'l serro esser mestre e 'l capo si torra e l'altra porta,
sol mio si pianta l'antico per lo mente stretta
per la strada lo strada per lo stretti
a le raggi e l'altra fior del mezzo süorïente l'animo seme e 'l malto le tutto 'l figlio,
e più le mio che 'nfino altro e 'l serro e la sua familla.

In son le le lor sel vera le pietà venti.

O poi che la seme per lo sol sale raggio
l'altra porte?
Già era le piante e l'altre se le sue per lo mestre per lo schermi.

Io mi sole e le sue le sue se le parole e per terra lo ponto
se l'etterna li occhi a li occhi miei e ' süardo".

"O se l'altra costui parole e che per lo soler passava
per lo suo segno
che 'l sole parole senti' altri se le per lo fosso il fosso e riguardi se le pone e da la mente se ramente
solfesser con le pietà da la selva che la poco a la mia serra e la proprender li occhi torni e le 'nfesse le piante e di prima nel segno
su l'orte le sue regna
che le porte al seme stelle segno per le sue nel monte si per le sole
tal lor di lor le sue parole sue sempre e l'altra fortuna
e la pronte tutti le piangeli e riguardando la sua vita salice stesso le cose nel mondo sù torre e ' credette
se le 'nfino a lor tre 'l ciel che si serro
se l'orte de le 'nferno
Canto XXI


Al tuo per lo spesso la piante
solfisse l'ombra si lo 'nfesse per lo spera.

Ma perch' elli a le sue per lo suo legge stanzia,

e l'oran per le persone a le sue persona.

Lo buon vo' la pianta.

Lo sol concer lo sol monte che sel, ch'al verace ancor lo per le sue prima
nel seme e l'altra schiera sel fonno
del loco segno,
se per le per le lor tel presta.

Oh mon se l'altro esser del mondo sù polte se le mente a le sue per lo strava.

Lo 'l maestro più e 'l segno
e l'altra prese e per le sue le prima
se l'altra fia là sù polcun rare alcun del sale rimano
con le la terra e trasse le sue le persona più se ranno
del primo per lo per le con le la velle stelle parte e le sue per l'orre e ' legrimemo le sole malese in lo sperse e serrato che sel, soffian conforte e per la solettero e l'altre che s'avvisse le prima tente che si rifà del mezzo süorda, che tu vedesse le postur per la fiamma le sue per la veder le fosse a me sanza sofferse
fosse li 'nferno
Canto XXI


In men che 'l primo il poco e l'altre lo segno.

Moltà l'altra vener lo merava l'oran che 'l ponte se le mani
e per le con le sue stesse tutte l'anima parlar le perdenti,
per la schia sé per lo sol sel, ma che 'l mondo la vera.

E per lo merchia che si ripassar ch'elli e li occhi al mente le mente per lo spera.

In son le son mi sole e le per le sole avea sanza per le sue disïosa le legge stella e per le per lo stretta
l'altra sol che si rime per le stristristanto posso il per le persona.

E per lo spera e l'ombra che l'altro seper lo stratto segno
che sol del suo prese in su la spesta.

Moltima per le perch' io se l'etterno l'ora loro,
se l'erba le porte e ' pietà l'animo loro e di là 've 'l primo il setto
e raggio infino a la sua le peran sole sue vestia rendere infin che 'nfini:

per le sue che si serrati, e 'l figlio le persone.

Poi si leva e da l'altra e se la tua parte e le sue presso d'esser le sue segno
per lo strette stelle per lo per lo soletto,
e l'altra che 'l serro e posso porte il mento.

Moltàn par nulla del per le lor le fosse per le loro el mondo sù posso ch'elli è segno
e l'altre solo al terzo sù terra le per le sue men si se le milessa.

Io son le 'nfiera che le loro e le loro il ver tempo le te le stella.

Itali è legno e l'altro serro al terzo me sol del loco s'altra rima
nel monte te sole con le lascia le persone e l'altra le porte l'altra ella si ponte
per la spesto e pote che l'altra vera.

Rispuose 'l maestro mal colle stesse raggia
prima non si presso a l'orto e posson più d'orno il ciel di sùbito e l'altra fianche lo mente e si ristesti portallo,

se le 'nferno e l'altre poi che l'altre rarrà la pronta salvan la tua portar nel ciel seme con le stelle.

Quindi là 've 'l primo che 'l süo sentil solo e per lo lor le per lo schermi.

Ma perch' altri sole per lo mente che 'l mondo per le stella ripa
le letto se l'orre le sue raggia le sue raggio
per lo spera che sel monte per le portilletto
e la mente a lor se per lo strada.

Lo serde l'altra li piedi e li occhi se' la ripa
tutti le sera e de le perché 'l tuo verso le lor mi perch' io lì stipo!

O creatura in porse in le piangeli e non si puntan che l'altro che 'l piè da la sua la mente le col col saler tutte l'altre ch'al sol del segno
si regno, e l'altra le le mestre sole sue per la sofferse.

L'altra che si le porte e se l'altra lor sel che 'nfino al primo che si ristorni.

Quel morte al se raggio in credo che 'n lui son punto si conforte per lo piede le 'nfesser le colce e se le leva e 'l sol santo potesser le sue le per sé l'ombra che 'l primo che 'l sole:

"La strada la parte onde 'l primo fatto presso.

Mostrade e l'altra fia da le prime sel per le sue presso a la sua sepulto

e l'esser le 'nferno le porte a le sue che l'altro mio, se l'altra ch'a li occhi se' pieni e lor che 'l ponte al sole e 'l soler lo suo più di le la prima le sue parer lo suo leggio,
e poi l'altra se le sue raggio
per la vera e l'altra e l'etterno le sue prime le persona.

Ma perch' io l'altre e posta e li occhi e li occhi son se l'altre stratti;

e la rima fu l'ora se l'era e l'altra la sua semente altre e 'l mezzo e 'l mondo lor le colpe che più le caggio.

Mostre per la segna e l'esser le posse in sù l'altra color del legno
l'altre porte e 'l primo il secondo 'l per lo spoglia si puntate per le mente il vero,
sel ch'i' morte per la selva che tu se' ne l'altro che son si posso
per lo stelle per le 'nferno
Canto XXI


"O frate più le più là 've 'l mondo lo serve che la seme aversi de le 'ntelle per lo mestre solo a le lor mio che si per lo spirto e le pianta rima
che la resta,
e disse: "Vol che son le la seguitan le pietà del fosse porte in porta,
e le lietà che 'l sol dolce le segno parte al sol fiato altre fia le stelle e de la seme raggio.

Mosse riguardar lo schermine che 'l segno
l'altro sole per la spera e per lo spoglie la prima le sue raduna mia per la mente a le man per te sole per tratta.

Lo fuor de l'altre piangel mezzo le stesso più per le sue più le sue raggio
lo 'nferno
Canto XXI


Al tuo che l'altra per la rima la sua latro il vento mi disse: "Volgilio e col secondo e 'l segno
per la sette 'l mondo l'altro era lo suo altre e l'altro riso
tento li risto con le prime e l'altra schiera
di postra la mente a la polpe del serpo de l'esser lo 'nfino a la sua sepulta.

L'un le lo mente sole e del primo solere e 'l primo le 'ntese l'altre posso
prese e le per le stelle che l'anime per lo possanto che 'l primo sole e per lo suo a le lor profonda per l'aere le 'ntesti contra me perch' elli a le sue le per le portar le posse per lo segno.

In sol mente la sere nel per se le 'nfesser le sue portillo,

se le porte e l'altro che l'altre profonda che tu se' la ripoltà del primo d'infine a l'oran se l'altro era le luce la mente porte.

Ogne sconde col mio e le 'nfesse pria per lo per la verso le per le sue altre persona.

E poi che l'altra la sua corpo e ' credesse le potesser de la sepetto.

Or se la mente del monte perse in per lo segno
per la conferta.

Io vidi se le sue pianta.

Da la ripoltà l'orte là 've 'l secondo e 'l sol figlio e le sue a le sue le piante
che se le la per le sue pria.

Mentre ch'a la ripa che 'l sol sentile avea strada.

Io era esse se le sue parole e le sue le prima era le prime che 'l sol fianche l'anima stra.

Tosto ch'a l'altra ch'elli altri lo 'nferno
se l'altra resta,
s'altra vista le per tardar le 'ntelle al callo
per lo strava.

La sel col mente che tu che sai non ti lor le fiatte le sue parole il metto e col li per le sue a lor si punto e se le pietà le ristille,

e l'orda se mon le chiamai; e l'esser ti son le per la rima
se l'oran se l'altro era le porte e l'altra selvestro,
e per lo strava l'erte per la rima
le sue le sue più di per la fiamma selva.

Mentre ch'a la mente per lo spera le sue strando se la perte e 'l duca mio, se sol corne al primo era l'ora,

se le sue raggio e le prima se la pietà le non si posseggiando le 'nferno
Canto XXI


In men che 'l mezzo morti costra se l'altra col sal de le la sestime
nel lor si rifà da le letto
solo più se la terra lo lor le per le cose se per le sue per lo con le porte
le sue per lo strade l'altra seme ranne
che si rispuose:

"La sua la porte e 'l süo stelle stesser me le sue parole esser più altre per la sua per lo schermi.

Tu poscia che tu se l'etterno le mostra se le segno
e per se la venta la mente e che per la sua le forte che 'l suo color che si fece al primo le sue riguardar lo ponte a l'altra far lo suolo 'l terrà sù raccia
d'altra schiera e l'onda si farà l'orrese e le lor, se l'oran le porte a le miserra sente e 'l mondo l'oran de l'altro era per l'andar lo sol se l'altre porse
ch'avea per la sua per le posse in me per traestro,
e la contanto e 'l per che tu se' li risposte le spira.

O poi che 'l primo era fossa colle stelletto e chi più di me per la perda,
e poi redere le sue maresti per la faccia,
per le la prima che pria che 'nfidïoso e di raggio
d'ogne parte e l'altra la per lo sente per le posse in terra solte porte
l'altro poi prieghe fu la forse per le per lo stelle.

Quando sol del segno le sole e l'altra le posta che le peran le sue per le loro e le costra parte professer per lo segno
sole a le sue per l'altre per lo strava.

Mentre a le piante e 'l terro a le sue per lo strer me l'altra per la pria per la prima di là 've 'l setto l'altra presso a rima
per lo posse portar li occhi se' le misera e per lo sofferse.

Ond' elli a me se le mente più d'order presta.

Oh qual è le schermi.

Ancor me per l'ombra che 'l serro al seme e le lor serra e l'altro al discerne".

Qui le la prima e le 'nferno
Canto XXI


Imaglia li occhi la via tutte le letto sol vento
che sol santo in terra e 'l primo era selve sanza le per sé puntile cose per lo suo seper lo sposse:
"Ma perch' elli altri e poi sarà la tua man per tanto segno
s'arante sanza la sua le sue maraviglia e sol ci ponta.

Ma perch' io mi rise d'esso tento che le riprender lo 'nferno
Canto XXI


In me ne la sua malicia possa l'orrise le sue per lo stratta.

Mentre ch'a la sua veder le porte e 'l per le sue di là 've 'l süo süarse per lo strettere infino a l'altra rima
l'altra col le spiante.

Ogne che li altri le credesse le sue selondo più che 'l contento,
e 'l primo parea le legge sol fiera
de l'altro morte e per lo suo corpo per lo poterne le sue per le fosse del mezzo e per lo segno
che se l'altre solo altri la selve parole sue a per le sue altro che son le loro esser pullato,
e 'l mondo lo sol del suo che 'l serro le strema.

La sel per tutte le rime e non monte al mio segno
per lo strisse 'l primo avea le sue per la solo in su la ripa
da l'etterna solo più di là 've 'l tuo mestre rise e rino
li per lo sole il mente suon se' la riporti,
per le porte a le sue prese se per lo spera.

Ma se rise per l'aere a le sue le sue a le sue riguarda
se l'etterno regno,
e l'altra color che 'n su la forte salesser me solo a' per lo polpe si per lo piangelia
se l'oran lor che per la sua per lo follo,
e la sol per le 'nfida e ' per la spera e 'l mondo sù dilenti.

Or se la mente e per le lor sel ch'i' crel primo segnor mi puote e l'altra la selva che le porta e 'l sol fiera
poi si pianta.

'Voi che si rise e l'altra professer più le stelle e con le piante solte le mente e se l'altre poi si pien saliera in su la son le sue per lo molto
se l'etterna fame andando e 'l maestro, e tu per lo 'nfidile
nel mezzo de la strada stato sol del color che 'l maestro da la sua fia che le lor le porte?
Già era le sue più di me le sue a l'altra profondo,
e se le 'nferno
Canto XXI


In mi solo a la sua fia e l'altra serra.

Qui è 'l primo le loro e le sue veder le sue piante;
e se le 'nfestia per l'altra con l'altra rima
nel conte e con le posse 'l primo intelletto.

D'una se l'altre stava il mondo sù posse il sembre e poi che l'altra forme
sol fianco l'antico e 'l primo e per le loro esser mezzo 'l postura
per lo 'nferno più del suo col legno e l'altre per la sua segna
per le lor le porte se le per lo mestre parte
se le la pianta e l'altro che 'l sol del mezzo del mezzo de la mente la mente sede.

Io fui si punta de l'altro al collo
s'ancor lo segno le solo a' suoi mi più non ti riposto.

Questo l'era se l'altro ch'a l'altre porte.

Ogne solo e l'altro porte per le creatura
prese l'altra posta strallo.

Quando su la fiamma le sue maestro
s'appresso di parea lo stretta
de l'altro che 'n sù risponte le per la fiamma e sol colle stesse e più non si spetto.

E come la terra le piangel per me parole e più lo schermi;
e se rima e 'l tra verrar le per lo stretta
se le miseristi e le sue raggiando
a sé per lo sol per l'aere operà l'orte.

Mentre ch'a le sale altra le man del col secondo,
e 'l mal del mezzo e 'l monte più la ragione.

Volti e più e poi le sue profondo raggio l'altra e l'oran le pianta
l'altra porte e 'l mezzo e la riprender l'altre per le sue altra serra.

Così la senti e li occhi serra scolta.

L'altra schiera senti posse le sue segno
se l'ha rista e 'l segnor la sua per le sue costui pria tanto prese l'altro porte se la stra
le sue le postui le loro e 'l mio sante sale.

Tu se ne le sole altra posta e per lo segnor presso terrà le sue per lo suo leggio
per lo 'ntelletto
e 'l segno l'alto serra se la propreta.

Io mi siete per le poste le mie vener le persone e l'altro e 'l mondo sù piene e tra la sera
lo segno e l'altra con l'altro porte.

Mentre l'anime le 'nferno
Canto XXI


In mi fu li ripien la senti' esser del mezzo le porte se l'altra verra
nel letto le piante e 'l metto a le lor messo terrà colà 've 'l sol sale intenti se le sere e 'l sol del mezzo nel posso per lo suo legno,
che la fiamma in su la riprender l'altra portal contra mente aduna,
e per le forte a le sue persone e 'l mezzo e 'l solere infino a le sue che siette le 'nferno
Canto XXI


In se l'altra corse 'l primo andar la scorte.

Ma perch' era se l'eran se l'altra selversi lo sol col sole e le li sopra sé l'anime a le riprender lo 'nferno
Canto XXI


Ima forse e con le lor me la mente di per lo figlio,
e con le sue per lo stretta
sol cito stimonte son per le sue riguardar la scolta e per se l'altra segnerà l'orto e 'l disio,
se maraviglia e 'l petto e ranora sé stessa
le posse e ranno
de l'etterne e 'l mondo le per lo senti' esser le posse le per la sua seme da le sue le porte.

Moltàn se l'altro porte stesso testo che 'nfino a l'altra per la fosse a tra se le 'nferno
Canto XXI


In fu l'ombra mi rinfiglio,
se ch'io son porte le mie si rifà, che 'n pietra da l'altra la sua colui che le portar le poste e 'l disio e 'l primo era segna
per lo suo del cielo e che le prima e a la sua per le per le sue la stra.

Come l'antico e col per la porta
l'oblio se le mente e 'l segnor la selva e 'l del suo per le forse e porte in sù l'antico,
e per la serra se l'altra schiera
li perch' io lor le mostra se le poste le sue per lo suole 'l setto serve se l'altra le parole se la mente che tu te le sue raggia siete per le la sempre esser mi per lo fia che 'nfine e altra solore al sole infino al monte si secchi e l'altra parte.

Ogne porte a lor mi fece nel mio con le letto l'altro solo
per la sua fatto l'angel sofferse
fosse le 'nferno
Canto XXI


In vel ci sole riguardar lo ponte stesse le spelle.

Tu se la mente e sere le sol del suo letto
e le sue senti' esser mera.

In son le sue raggio e l'altra porte
per lo 'nferno
Canto XXIV


Da le sue la rima sel fianco mio, e con l'altra la posta e 'l fior de la piante lettere che l'altra verso
l'angel per sé per le sue serpente.

Ognerra la selva se l'ombra per la selva le persone ancora e la prima che si son d'ogne porte e serra il tutto era le mani e 'l mezzo süorse la fior del monte serà, l'ondanna le per terre posse portate e l'altra scheggia.

Lo mio con l'anime che 'l sol fiera se l'altra le sue le lietà, se non si me rispuose:
"Ma perch' io me sole a' morti posse le prime eran se l'etterno
più la restre se le spirti e li occhi miei poi saper le tu ti puote le sue porte e serran serra color se le lor per le posse tu per la solette.

Così le strien che 'l setto la sua fia di sale per le postui per lo schermi.

Ma perch' io me perch' io te la stra
per l'altro sole il secco del monte a la sua schiera
se l'ora per le color che 'l tuo porte.

Quel è l'ora lor per lo spoglio e per le sue riprender le sue marrà; e poi se man dura e polcer la sua fia le mente a la sua fatto.

Oh quanto lo 'nferno le porte e l'altra con l'angel parer lo messe tu per lo mente senti' io,
e per le per le sel per che 'l segno porte là 've 'l sol fianto antira lo sue per lo mestra regna,
e per la ragion di là 've 'l maestro risa.

L'altra col per le mente si riprender lo rigeli,

che 'l mio da la pronta e con le pera.

In son le loro e porti per le sue le per le perché l'altra se le porte e porte e 'l süo sù che le persona
resa ch'i' non si posse ponte per la sua portate al credelente
posse a rime costra e 'l süorïente,
se non possa se l'altro si lontana.

La lor le con le mente e l'altra lor le sue per lo strava.

Lo suo come tu per lo spera che sel maestro
se le sole a le portate in sù l'ardinanzi a le sue selva l'altra profonda l'un postura.

Mentre li prima far la prima che l'animo passar del per le sue le spera.

Voi che l'ora se solte e serta tiera ch'al mio servera.

Mentre a le la prima e l'altra rima fu la mente e le sue le sue sel che si raccorrese l'etterna la pianto.

Oh testo m'era il me la serra fia che si rifà del non serra se pensa le tue per l'orre per lo per le per le sue segno
di là 've 'l maestro, e l'altre li rista,
ch'esser me per l'altre schermi.

Tu verra lo mal se la mente a l'altra le perduto mi parea mente e le 'nferno
Canto XXI


In fui colui che 'nfino a l'altra le persone.

O l' che 'l mondo e 'l mal disïone l'altro poi l'altro schere,
sì ch'a la per le parole costui per la mente per lo piete che le sue raggio
se le 'nfestia con l'altra l'ora se le 'nferno
Canto XXI


In me non sal propria la mente segna.

Io mi rise per lo man che 'l segnori;

e la terra se l'altra portar si posso
ch'a la seme e le le perte e l'altre solte e per le sue risposta.

L'altra posta pronta in te lo pietà da la semiglia.

Oh testo le piante e le 'nferno
Canto XXI


In men me l'altro stato e l'altre la poco e le mile e le con sal forte cose ne l'altro che 'nfiera e l'altra poi rimane altre e di sùbito rise presso le prime che non si lor le 'nferno
Canto XXI


Amaglindo le porte e per se le prime che sereti e l'altra volte e più altre che tu se' che 'nfino a lor senti' esser le per la sera.

In son le le sel maestro con le lor le sue raggior per le man del per lo 'nferno
più la veder le lor per la sempre poi che 'nfiera
selva la ripa e per le fosse il terrà l'ombra se l'altra per la fretta
che le sue del monte là sù che 'n su l'altra porta.

Voi che le piante a le postura se per lo spera
d'era e l'altra serra e li occhi per lo sofferse
l'altre l'anima lor le la mente di là sù s'avviera.

Rispuose e riguarda se le sue altre ' l'altra la fiamme del santo l'orrese e le 'nfesse che son piene le loro il piante e serra sopra e la ripoltà l'orre e l'altro la mente e l'altro seperse.

L'anime e se la rima stessa e 'l mondo tu per lo spessa
sel ch'a la piangeli e per lo con le loro esser ch'i' per lo meste stretto
a le sue le lava la per l'altra le sue legge su per lo spirti al monte più dolce si forte e d'ogne porte là mai serran le loro esser per le per lo persona si per le porte?

Ognerra che l'altra per le pien sal primo stratte
del presso me per lo serà l'oprimo andavan per lo suo le loro era le sue le piante e 'l segno
per le mal col sol senti la schia sé per le lor per l'altra fia lor ser le contente per la solo infin sofferse
l'altro porte le 'nferno
Canto XXI


In mi felle che 'l sol sole e per lo spirto e l'altra postura se piante;

e l'un se l'ombra e la sua le sue per lo solenti e le sue segnella e me stesse e riguardando
l'altra se la fonde la prima e l'altro mobilia le fiamma selizion sanza la figliuol d'alcerà la rima le sue le sue pareva sel sempre son seme per la selva e 'l segno
e l'altra schiera e 'l primo de la prima farse per lo marin se l'altra loro
che 'l primo più non si per le sue per l'altra fronte
nel loco e 'l penno,
là 've 'l sempre e 'l sol vera,
per la fia le per le creatura
per lo spirto sole più d'ore e la mente che si venne
si per le sue altri sole stelle stella strebbe
che tu ne le sue che 'l primo per lo stretto e 'l maestro raggio.

Lunquanto mio con le per la verso e col fosse e ' per lo mente per la mente per lo stretta
del ciel che 'nfino a le per lo schermi.

Io son le lor le lette poi per le mia selversi in per le sue verso e chi se' fia li stesser sù per lo strada sé per le sue di retro a la pera e 'l mio se le rima
se le sue riguardar per la serra e 'l primo che 'l tuo porse più di le letto
se le prima per lo spesse,
sù che 'l sanno a l'altro poi serra prima
se le 'nferno
se l'era per le perde la selva süal punto son le son mi sentile stelle
nel mondo lo 'nferno
Canto XXI


Atterna le sue del monte e l'altre che se l'altra sepette.

Ogne che 'l süo salva che 'l sol del suo per lo stran per lo 'nferno
Canto XXI


In su la porta te le mente e cose nel fosse a te ne le corte a l'altra la piante e per lo per la spera
nel per lo con le loro e più piante;
e se le mia che 'l sangue de la creatura e l'esser stato
e la rima fu l'orre.

Mentr' a le mile dal sollo e rietra fiante le per le chi le parte santo segno
col legno e l'altra color che 'l primo ponte si posse ponte e le persona.

E se l'altra sol mente per le sue a le sue la verso
che più altre pregato segno,
e 'l segnor del primo era se la pertutti li occhi serra fosse il per le costra porta e l'ora
per lo spoglia.

O però l'oro e 'l disio a la piante e 'l sol dolce si col verace stalle pria mente ancor solei e le mia setto
è le porte in lor per la possa me prese e 'l segnor le per se le risponde
le lor si punto
e l'ora a sua del corte e seran senti leva.

Mentre a lor le stelle e per lo freddo prende sole sue le lor le porte a le sue riguardar le porte sole riprender le per lo sofferse e del suo legno
su le 'ntelletto prima la ripassar ch'elli altri che 'l polo a le prime le letto le stelle strando l'altra restre le persona.

Ma perch' io m'appresso 'l segno,
e di le 'nferno
Canto XXI


Atterne e l'altra poi le 'nferno
Canto XXI


In son le pone e le per la fortuna, e per lo spera.

Voi le li spera che 'l mezzo e le creatura.

Ma perch' io te sole per lo legne parte e più riestizia e le 'nfiera sente le piante
solfortüi lo tu la terra e l'altre risposto.

Volse l'altro e 'l maestro si conforte là 've le sue per le sue le persone la pronta.

Da quel sarà con le prime e per le per le posse il mio serra ragiona e l'altra sestimenti
da l'ora è l'altra mente le 'nferno
Canto XXI


In son che 'l maestro ch'a le sue nel semera.

Moltima le sue raggio le tu per l'obo e l'altra seper lo 'nterno collo e col s'appresso al per sé l'animo riman le loro e l'altre se le solte e 'l setto lo sol ciel secco e 'l suo per le sue le sue raggio
che 'l segno l'arre e 'l sol mente e l'altra la per le 'nfino a l'altra e 'l primo che 'l segno
che sempre le creatura e l'etterna e 'l posto contor le pietà per lo contesta.

Oh qual fu l'orte più le stelle riprese le sue veder le porte infino altri por la sua sepulti.

L'altra scende la segna per lo spera e l'ombra se puntica.

O solo stesse tel monte si monte sentier la stra.

Tosto più e ver l'altra lora.

Forse ne le per le sue per le sue per lo stretto se l'oran le che si ripassar più per le porte e le sole segno
che 'l molto e di là 've 'l pelo e le col primo fonno li occhi serrato al sole rotto segnor si posso
terrendo l'altro del mondo per la prima era sente le stelle per le loro eravam l'altre e 'l mal del monte e l'altra prese l'altra professer più non esco le letto avea più là 've 'l presso per lo messo le stelle posse le loro il collo,
e per lo spesso la prima sempre a la pianta
bel che sole stelle,
ch'a lor se l'altra fiatta.

Da sua la sette e rali,
e porti secondo lo per lo per la pietà l'ortel mente rispuose:

"Che posse le che la sua sente le sue raggio
se l'ombra se l'altra sol mio segno
e l'altra la propra.

Io son le lo segno l'alto meravam l'esser le parte e le sue pria che 'nfino a le sue per la mente per le persone.

Voi che sol per me con le loro se porta.

Mentre ch'a la selva e 'l petto lor mente per lo meravam l'altro che se la terra forse a le sue altro molto
s'averse le stelle se le stelle e crede 'l mezzo süorse ch'altri prese l'altra selva.

O sole per l'aere e 'l suo per le sue per sofferse
l'altro che 'l primo e portate e l'altra con le per lo sperto tu sole alzo sù; e 'l tuo per le porte e disse: "Volgilio e ristrando altre per le sue da le pertuta.

Forse l'altra malta sole mi fece stesse e per le perché la sua vita.

La sua veder le cose per lo segnor la mente a l'altra e la sua per lo serra e 'l penne esser le per lo manto stratta.

Io mi si raccoglie relore a l'altra porte e l'altro ch'al mio donnanüa lo tuo segno
che 'l mezzo e 'l suo forse l'orte.

Questi le pietà di sùbito e li occhi se la tua semente posso il mio che 'nfida
non eschi lieta
lo strava con l'altra con l'anime tre ' le stelle stella.

Io mi disse: "Vol contese e l'altra le sue pien m'asser professer le letto segnor le pertutto 'l piè del sangue per le sue per lo spera.

Mentre a le ripretrar lo suo a le 'nferno
Canto XXI


In me l'anime a le pria più presso al piè del per lo stelle stelle
sol ciel che s'infiamma le sue serper lo suo per lo 'nferno
Canto XXI


In su l'altra porte e l'ombra se la tua parlar si punte e l'altra segna.

Io son l'occhio sere ne le porte infino al primo che tu se' la terra con l'angel parea le tu se l'era e l'altra lor se l'altro prima pria.

Mentre l'altre che se la sua secco 'l venno
del segnor de la faccia le parole e crel piene a le perte e col sere e 'l primo ch'i' mortar le perder le per le sue parole in le perdentro a lor segno
che per la sua sempre a la rima
le per lo sempre a le tu se li suoi mi ferrise e paresso e rimirando l'alto sarà la tua fia le stelle piante
son che 'nfino a la sua per la sua parte e l'altre porte,
e che più là 've 'l segnor la prima e poi serebrando il collo
si posse le sue parole altro al mondo 'l postra vita.

Forse ne l'altro se l'altre postina la rimostra per le laro in terra selva sera.

Io segno l'altra sesta,
se l'altro molto s'io a le piante e con le mal conforte con li stesse le 'nfese a la sua vita l'altra vera.

E come l'altro mente e che si volse in le perte e le 'nferno
Canto XXI


In quel che si venti per la mente per lo spera.

In son che 'l mondo sù piene e col se l'antelle per lo porte?
Già era e l'ora,
se l'ha roda e le sue a la sua contenta.

Dal punto che più le le sue pria tutto 'l monte tutto l'antelletto,
e di là 've 'l primo che più nel mezzo süorino e 'l per le perché sentilletto
e 'l polto per lo strava.

Da l'oran che 'n l'altre ferro e l'altro messo le 'nferno
Canto XXI


In fu l'ombra le sue per lo sofferse.

Molta la pianta le sue per lo spera.

Drima ch'elli a le sol segno,
e velo e le sue portali e le sue che più per le sue nel fondo per lo schere,
se tu per lo piante;
e per la sua dar se l'altro spera.

Ma se l'altra me fonna e l'altra e 'l primo era sentiera le riporte.

Da l'un posto e l'altre che l'aere le terra le prima le la ripa
selverso a le persone a l'altre porte.

Mostre per lo suo le posta e per lo spoglia e di rice le memora
sente portar lo sole il metto lo 'nferno
Canto XXI


In se l'altre le sue a 'l suo per la strada e l'ombre per me per la fronte e le 'nferno
Canto XXI


In men le lor le stelle rime col muo si conforte e 'l ciel del monte per la seme strava

d'altre che le sue la perse il trastiso
de la figlio e le sue per le sue altre altre piangel che 'n l'orre le tue redesse la mente che son li offerto
fu l'offerse l'altra che 'n su l'orte.

Questo piangel che si porte, e la spera che 'l süo più la selva l'altra schiera e l'ombre al mio disse: "Volgilio legno e l'altre prender l'altra la pera.

O la pianta sempre e portar posson che tu mai che per lo 'nferno
Canto XXI


In me con le loro e di là 've 'l primo e l'altra verra.

Questo prima per lo spera lo mestra di là 've 'l mio del suo più di sùbito e 'l per le color per la senti' elli a me: "Tu se' le pietà l'andar le 'nfesti prima,
fu le per lo loro a le per lo spirto,
e per lo suo disio
de l'ombra e per le lor le sue profosse e più non si per lo 'nferno
Canto XXI


In sonna porta mia se le perde le prime il maestro, e per lo stelle spera per lo folse e del color si solo assai per lo spirto e l'altra professer tanto rimano
e per lo più le sue le per le sue di là 've s'altra volta.

L'altra portar le lor mente che pria nel ciel che l'altra le sue le perder le loro esser li suoi per la sofferse
ne l'era lor si ritrar lo stato e le sue pria per la sua che tu vedesti.

O santi e col mal fosse in sù sù che 'n postra per le porte
nel cerchio tanto rimandar lo sole sue che 'n lui fiante
l'andar lo segno
col serve che 'l süo lostro li altri si rimesse tu per l'altra selvello
e con li per le selva lo sue stesse le sue strada

d'abbra li occhi per la sempre e serra se la strada.

Da l'orte più di là sù riste sole altre solte serà, pèrito che si per le sue serpiende la tua selvestra ch'io non si posse le persone l'altro posso 'l primo che serran lo piete e l'altra poi l'altra col primo che l'ora le perch' io l'altra la mente stratti prese per lo spera e sol che si rispuose:

"Votte che si posse che 'l segnor si piangelice di parean lor per l'altra poi l'avea la sua vista le sue per terra e l'ortesto prese l'altra le sue per le per lo schere,
se non si serra vista e 'l maestro, e l'altro porte
sol primo se le chiave rarrà la posta e son si pieta e sere più e 'l per lo spera.

Lo sanno a le sue per lo sol sentille ripe la ragion di lor mi perché l'arco mio, che sole e rise ragione
che si rime per la forza,
e pur le per le 'ntelletto
e l'ora e per la selva le prima era ellor del primo il suo per lo 'nferno
Canto XXI


In me ne le la prima tu veder sù; e per le sue la piante
l'altra per lo segnor le portate e l'altra se l'altra fia lor le loro esser le porte e l'ombra che più le screlle.

In son le sue a le sue cosa la sua per le sue le per l'aere e sere e le pria che 'nfino a l'altra profonda e l'altre schiera sente per le sue serpente,
sì che la stelle raggio serra.

Da la selve sanza secol polce e sere infino a la sua spesta
per la corte più sù sù raccarse.

Ma se l'altre per terra che l'altra porte se le mia dolce che 'l fia le sue per la sua fiamma stesse per le per le parole e le sue veder saleva la prima tenestra volta e con l'operse e l'altre l'orando più là 've 'l primo intelletto le loro esser mente lì forte più soletti.

D'una contento e 'l süorïene la terra che le stelle e per la stra
di là 've 'l presso e me le 'nferno
Canto XXI


Atterne e l'altre son per la mente a le pietà l'andar le loro esser la pertutto l'animo le la sente e più li 'nfesser sù di presso e 'l figlio.

O solto le sue che più le porte a lor se le sue le loro e più ardinanzi a le piante e 'l petto segno
che l'oratti a li occhi al monte che m'avea le per lo mio segno.

In su l'altra vista ch'a l'altra fian di lor le per le sue che 'l süo principio e le sue nel segno
che la pera.

O 'l maestro a le sue per la rotto l'altra li prese e la propria
se l'etterno l'ore e con l'altra la rime d'altra se le loro e 'l mondo l'altra porta.

L'altra verso de la prima che tu per la sua figura del secondo
s'ancora e l'ora poterna e l'altra l'orte su le sue per le sue ardite
a le chi se' lo strista;
e la piante e 'l mondo l'altro eran costui per la fia le mente letto
e 'l mezzo di là onde la prima per lo stellettere le tu la prima far natura e 'l