Voi ch’ascoltate in rime sparse il suono 
di quei sospiri ond’io nudriva ’l core 
in sul mio primo giovenile errore 
quand’era in parte altr’uom da quel ch’i’ sono,

del vario stile in ch’io piango et ragiono 
fra le vane speranze e 1 van dolore, 
ove sia chi per prova intenda amore, 
spero trovar pietà, nonché perdono.

Ma ben veggio or si come al popol tutto 
favola fui gran tempo, onde sovente 
di me medesmo meco mi vergogno;

et del mio vaneggiar vergogna è ’l frutto, 
e ’l pentersi, e ’l conoscer chiaramente 
che quanto piace al mondo è breve sogno.

Per fare una leggiadra sua vendetta 
et punire in un di ben mille offese, 
celatamente Amor l’arco riprese, 
come huom ch’a nocer luogo et tempo aspetta.

Era la mia virtute al cor ristretta 
per far ivi et ne gli occhi sue difese, 
quando ’l colpo mortai là giù discese 
ove solea spuntarsi ogni saetta.

Però, turbata nel primiero assalto, 
non ebbe tanto né vigor né spazio 
che potesse al bisogno prender l’arme,

overo al poggio faticoso et alto 
ritrarmi accortamente da lo strazio 
del quale oggi vorrebbe, et non pò, aitarme.

Era il giorno ch’ai sol si scoloraro 
per la pietà del suo factore i rai, 
quando i’ fui preso, et non me ne guardai, 
ché i be’ vostr’occhi, donna, mi legaro.

Tempo non mi parea da far riparo 
contra colpi d’Amor: però m’andai 
secur, senza sospetto; onde i miei guai 
nel commune dolor s’incominciaro.

Trovommi Amor del tutto disarmato 
et aperta la via per gli occhi al core, 
che di lagrime son fatti uscio et varco:

però al mio parer non li fu honore 
ferir me de saetta in quello stato, 
a voi armata non mostrar pur l’arco.

Que’ ch’infinità providentia et arte 
mostrò nel suo mirabil magistero, 
che criò questo et quell’altro hemispero, 
et mansueto più Giove che Marte,

vegnendo in terra a ’lluminar le carte 
ch’avean molt’anni già celato il vero, 
tolse Giovanni da la rete et Piero, 
et nel regno del ciel fece lor parte.

Di sé nascendo a Roma non fe’ gratia, 
a Giudea si, tanto sovr’ogni stato 
humiltate exaltar sempre gli piacque;

ed or di picciol borgo un sol n’à dato, 
tal che natura e ’l luogo si ringratia 
onde si bella donna al mondo nacque.

Quando io movo i sospiri a chiamar voi, 
e ’l nome che nel cor mi scrisse Amore, 
laudando s’incomincia udir di fore 
il suon de’ primi dolci accenti suoi.

Vostro stato real, che ’ncontro poi, 
raddoppia a l’alta impresa il mio valore; 
ma: taci, grida il fin, ché farle honore 
è d’altri homeri soma che da’ tuoi.

Cosi laudare et reverire insegna 
la voce stessa, pur ch’altri vi chiami, 
o d’ogni reverenza et d’onor degna:

se non che forse Apollo si disdegna 
ch’a parlar de’ suoi sempre verdi rami 
lingua mortai presumptiiosa vegna.

Sì traviato è ’l folle mi’ desio 
a seguitar costei che ’n fuga è volta, 
et de’ lacci d’Amor leggiera et sciolta 
vola dinanzi al lento correr mio,

che quanto richiamando più l’envio 
per la secura strada, men m’ascolta: 
né mi vale spronarlo, o dargli volta, 
ch’Amor per sua natura il fa restio.

Et poi che ’l fren per forza a sé raccoglie, 
i’ mi rimango in signoria di lui, 
che mal mio grado a morte mi trasporta:

sol per venir al lauro onde si coglie 
acerbo frutto, che le piaghe altrui 
gustando afflige più che non conforta.

La gola e ’l sonno et l’otibse piume 
anno del mondo ogni vertu sbandita, 
ond’è dal corso suo quasi smarrita 
nostra natura vinta dal costume;

et è si spento ogni benigno lume 
del ciel, per cui s’informa humana vita, 
che per cosa mirabile s’addita 
chi vói far d’Elicona nascer fiume.

Qual vaghezza di lauro, qual di mirto? 
Povera et nuda vai philosophia, 
dice la turba al vii guadagno intesa.

Pochi compagni avrai per l’altra via: 
tanto ti prego più, gentile spirto, 
non lassar la magnanima tua impresa.

A pie’ de’ colli ove la bella vesta 
prese de le terrene membra pria 
la donna che colui ch’a te ne ’nvia 
spesso dal somno lagrimando desta,

libere in pace passavam per questa 
vita mortai, ch’ogni animai desia, 
senza sospetto di trovar fra via 
cosa ch’ai nostr’andar fosse molesta.

Ma del misero stato ove noi semo 
condotte da la vita altra serena 
un sol conforto, et de la morte, avemo:

che vendetta è di lui ch’a ciò ne mena, 
lo qual in forza altrui presso a l’extremo 
riman legato con maggior catena.

Quando ’1 pianeta che distingue l’ore 
ad albergar col Tauro si ritorna, 
cade vertu da rinfiammate corna 
che veste il mondo di novel colore;

et non pur quel che s’apre a noi di fore, 
le rive e i colli, di fioretti adorna, 
ma dentro dove già mai non s’aggiorna 
gravido fa di sé il terrestro humore,

onde tal fructo et simile si colga: 
così costei, ch’è tra le donne un sole, 
in me movendo de’ begli occhi i rai

cria d’amor penseri, atti et parole; 
ma come ch’ella gli governi o volga, 
primavera per me pur non è mai. 

Gloriosa columna in cui s’appoggia 
nostra speranza e ’l gran nome latino, 
ch’ancor non torse del vero camino 
l’ira di Giove per ventosa pioggia,

qui non palazzi, non theatro o loggia, 
ma ’n lor vece un abete, un faggio, un pino 
tra l’erba verde e ’l bel monte vicino, 
onde si scende poetando et poggia,

levan di terra al del nostr’intellecto; 
e 1 rosigniuol che dolcemente all’ombra 
tutte le notti si lamenta et piagne,

d’amorosi penseri il cor ne ’ngombra: 
ma tanto bel sol tronchi, et fai imperfecto, 
tu che da noi, signor mio, ti scompagne.
